{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2580
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\froman\fcharset0 BookmanOldStyle;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red39\green73\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c20000\c40000\c100000;}
\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0

\f0\fs32 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Eduardo Gallo y Tello\
30 de abril 2015\
Colonia del Valle, Ciudad de M\'e9xico\
Duraci\'f3n: 
\f1 4: 39:08 min
\f0 \
\'a0\
E.G. Y luego estudi\'e9 como segunda carrera, derecho. Mi actividad estaba relacionada \'fanica y exclusivamente con cuestiones de mi profesi\'f3n. Me dediqu\'e9 a la consultor\'eda fiscal, ten\'eda mi despacho y eso dediqu\'e9 desde que sal\'ed de la universidad: 1977, m\'e1s o menos. Me dediqu\'e9 a eso, digamos que hasta el a\'f1o 2000, que es cuando ocurre el evento del secuestro y homicidio de mi hija Paola. Todos eso a\'f1os estuve metido en mi despacho, posteriormente tuve alguna invitaci\'f3n de algunos de los clientes a formar parte de consejos de administraci\'f3n y otras actividades, hasta que finalmente alguno de ellos me invit\'f3 como directo general al grupo de empresas que ten\'eda hoteleras, que era \'93Hoteles Krystal\'94 para dirigirla y rescatarla desde el punto de vista operativo y financiero y entonces, pues\'85 este me fui para all\'e1 y ah\'ed colabor\'e9 algunos a\'f1os. \
Precisamente dos a\'f1os antes del secuestro de Paola termin\'e9 mi gesti\'f3n en Krystal y dije me voy a tomar un a\'f1os sab\'e1tico y un a\'f1o se convirti\'f3 en dos, fue cuando me encontr\'e9 con el evento de mi hija. Est\'e1bamos echando a andar un operador hotelera, bueno pues tuve que cancelar ese proyecto. \'bfPor qu\'e9 lo cancel\'e9? Porque si bien es cierto que toda mi actividad estaba vinculada al ejercicio de mi profesi\'f3n como consultor de empresas y como directo de empresa, la verdad es que\'85 siempre tuve una mente muy suspicaz, siempre he sido una persona que afortunadamente tienen la habilidad de detectar los errores con mucha facilidad y el medio en el que yo me desenvolv\'ed de la consultor\'eda y la direcci\'f3n de empresas en particular de empresas hoteleras te ayuda a desarrollar una visi\'f3n de conjunto en la que tu puedes ver desde qu\'e9 foco est\'e1 apagado, la mancha que est\'e1 por ac\'e1 en la alfombra, un papelito que est\'e1 tirado por all\'e1, algo que no est\'e1 como debe de estar\'85aprendes a distinguirlo inmediatamente, \'bfpara que? Pues para que se cumpla con la funci\'f3n, lo mismo en gastronom\'eda, \'bfno? Pues tienes que detectar si este no es lim\'f3n que deber\'eda traer este platillo, no? Aqu\'ed le falt\'f3 pimienta\'85 o sea, aprendes a ver esos detallitos; en la parte de la consultor\'eda fiscal, bueno pues un detallito te crea un caos, no? As\'ed de sencillo, sino ves el detallito pues a lo mejor resulta que violaste una norma, y entonces viene despu\'e9s el caos. \
Entonces, con eso en mente cuando viene el asunto de mi hija, bueno yo simplemente dejo que en principio sea la autoridad la que empiece a hacer su trabajo, no? Pero yo empiezo a notar cosas raras, no? Cosas como que\'85 como que todos los d\'edas hay un legajo m\'e1s arriba del legajo donde est\'e1 la averiguaci\'f3n previa de mi hija. Y\'85 cada d\'eda cuesta un poquito m\'e1s trabajo que el d\'eda anterior para que me reciban, que ya llevo tres o cuatro d\'edas y resulta que no me reciben, y detalles de esa naturaleza. Y entonces empec\'e9 a hacer una an\'e1lisis de lo que hab\'eda yo vivido durante esa semana que se llev\'f3 el secuestro, en la que el secuestro en la casa de Tepoztl\'e1n, que ten\'edamos y\'85 cuando yo platicaba con la polic\'eda federal, que fue a la que recurr\'ed, me platicaban de otros secuestro y\'85 y bueno, con la informaci\'f3n que me fueron dando me dec\'eda yo: \'93A ver, si los secuestros inmediatos anteriores a mi hija se pagaron en tal lugar, ese lugar tiene salida para tal punto\'85\'94 porque conoc\'eda yo las veredas de Tepoztl\'e1n, yo ten\'eda muchos a\'f1os con mi casa de Tepoztl\'e1n y me gustaba caminar todos los fines de semana por las distintas veredas y conoc\'eda yo muy bien. Para fortuna m\'eda, tambi\'e9n ten\'eda yo una memoria pues casi fotogr\'e1fica, entonces pod\'eda yo decirles: \'93mira, esta vereda donde pagaron este rescate ya la camin\'e9, y esa va y sale y tal punto, y en ese punto como a tantos kil\'f3metros hay una casa y en esta zona hay muchas personas que hablan de Cristo, hay un grupo que bueno al margen de la religi\'f3n que profesan, hay un grupo identificado religiosamente por esta zona\'94 Y esa informaci\'f3n hab\'eda resultado que no la hab\'edan investigado. Entonces yo ve\'eda, \'a1Caramba! Si me est\'e1n dando informaci\'f3n y yo se las estoy dando clasificada, de alguna manera diferente que yo conozco la zona, y si ellos tienen la informaci\'f3n y no es la que est\'e1 manejando la procuradur\'eda del Estado de Morelos, pues aqu\'ed no est\'e1n haciendo una investigaci\'f3n bien, por lo menos no tan coordinados. Y entonces empezaron a llamarme la atenci\'f3n todo este tipo de diferencias y de cuestiones, yo acostumbrado por mis actividades profesionales, a que hubiera mucho orden ir haciendo minutas, ir haciendo actas de lo que iba ocurriendo\'85 pues yo empec\'e9 a hacer mis apuntes en casa sobre lo que iba yo viendo. Por supuesto no sab\'edamos qui\'e9n hab\'eda secuestrado a mi hija, y mucho menos cu\'e1ndo la mataron tampoco sab\'edamos qui\'e9nes hab\'edan sido, ni por qu\'e9. No ten\'edamos ninguna idea al respecto\'85 lo que todo el proceso del secuestro tuvo ah\'ed la polic\'eda federal, pero nunca tuve una retroalimentaci\'f3n importante de qu\'e9 sab\'edan ellos de otros secuestros anteriores en detalle, nada m\'e1s me platicaban generalidades y era a partir de las que yo les daba mi puntos de vista de la informaci\'f3n que yo ten\'eda de Tepoztl\'e1n. \
Entonces todo esto me empez\'f3 a llamar la atenci\'f3n y acostumbrado a resultados, bueno pues empec\'e9 a reclamar resultados de la procuradur\'eda. Te puede decir que le primer d\'eda que fui a la procuradur\'eda, posterior al entierro de mi hija, termin\'e9 ment\'e1ndole la madre al director de la polic\'eda judicial del Estado, porque en lugar de hacer una investigaci\'f3n me sentaron en una mesa como\'85 a m\'ed que iba yo con uno de los amigos de mi hija que hab\'edan estado presentes durante el secuestro, este\'85 nos sentaron a los dos rodeados como de unos doce miembros de la procuradur\'eda, entre ministerios p\'fablicos y judiciales, y lleg\'f3 un momento que me dice: \'93Pues usted d\'edganos c\'f3mo murieron los que fueron a cobrar el rescate\'94. Y entonces que me par\'f3, porque lo que estaba dici\'e9ndome era que yo sab\'eda qu\'e9 era lo que hab\'eda pasado, en lugar de ponerse a investigar\'85 y eso me sac\'f3 de quicio verdaderamente. \
Me enoj\'e9 verdaderamente por que dije: \'93Ustedes no son los que est\'e1n investigando, ahora adem\'e1s se est\'e1n queriendo seguir por la f\'e1cil: vamos a echarle la culpa a alguien para que demuestre que \'e9l no fue, en lugar de encontrar qu\'e9 fue lo que sucedi\'f3\'94. Quise hablar con el procurador del Estado, el procurador no me recibi\'f3 un par de veces y\'85 quer\'eda hablar con el gobernador y, finalmente el gobernador me recibi\'f3 como dos llamadas despu\'e9s y\'85 estaba ah\'ed el procurador: \'93No, s\'ed estamos investigando\'94, \'93no, no est\'e1n ustedes investigando, no sea mentiroso\'94, me di un agarr\'f3n fuerte con el procurador delante del gobernador, hab\'eda yo ido a un entrevista con el procurador en el que dec\'eda que le asunto de Paola Gallo estaba resuelto en un 85%, y dije \'93no han resuelto nada, no saben ustedes nada, simplemente lo que no quieren es que se sepa, se conozca la magnitud de la incapacidad que tienen ustedes de brindar a los ciudadanos la seguridad y la poblaci\'f3n de justicia\'85 y en lugar de ponerse a trabajar lo \'fanico que quieren es que no se haga un esc\'e1ndalo\'94 porque resulta que el asunto de mi hija ocurri\'f3 en el mes de junio y\'85 perd\'f3n el mes de julio, y el gobierno del estado cambiaba, si no mal no recuerdo en el mes de octubre, y entonces pues lo que quer\'edan era que pase el tiempo, que pase el tiempo y que no se haga esc\'e1ndalo, no? Era un gobierno de corte priista el que estaba de gobernador en aquel entonces era Garc\'eda Rub\'ed que hab\'eda sido presidente del Tribunal Superior de Justicia y entonces yo sosten\'eda que podr\'eda haber sido un buen magistrado pero, eso no lo capacitaba ni para ser gobernador ni para ser pol\'edtico ni para procurar la justicia para los ciudadanos, no? Entonces cuando vi todo esto, dije: \'93creo que aqu\'ed no hay m\'e1s, creo que aqu\'ed o pone uno las manos o aqu\'ed no van a avanzar\'94. \
Paralelamente empec\'e9 a platicar con las gentes de las polic\'eda federal que fue la que me hab\'eda apoyado asesor\'e1ndome en la negociaci\'f3n para el pago de rescate de liberaci\'f3n de mi hija y empec\'e9 a notar tambi\'e9n que ellos no estaban investigando, que yo les hab\'eda dado informaci\'f3n de los celulares de los amigos de mi hija, que les hab\'eda dicho cu\'e1les eran los veh\'edculos que se hab\'edan robado de la casa, todos los objetos que hab\'edan robado y que\'85 no daban muestras de estar investigando. Incluso un d\'eda estaba yo\'85 en aquel entonces era el coordinador general de inteligencia de la polic\'eda federal era el que posteriormente fuera el peor secretario de seguridad p\'fablica que hemos tenido en nuestro pa\'eds: Genaro Garc\'eda Luna; y un d\'eda estaba yo en su oficina y recibe una llamada y entonces \'e9l toma la llamada y yo me levanto del escritorio y me paseo nada m\'e1s alrededor de su mesa de juntas de tal suerte que yo no me ve\'eda cuando se abre la puerta y en eso abre la puerta y entra un\'85 uno de los altos mandos de la polic\'eda y este\'85 y no me ve, me tapa con la puerta, quedo tapado con la puerta, le dice a Garc\'eda Luna: \'93est\'e1n haciendo mucho ruido con el asunto Gallo, qu\'e9 hacemos?\'94 Entonces jal\'e9 la puerta y le dije: \'93Yo soy Eduardo Gallo, \'bfqu\'e9 carajos? \'bfcu\'e1l es le problema?\'94, -\'93no, no, no perd\'f3n, perd\'f3n no sab\'eda que estaba usted aqu\'ed\'94, -\'93Bueno estoy aqu\'ed, \'bfcu\'e1l es el problema? S\'ed estoy haciendo ruido porque ustedes no est\'e1n haciendo nada\'94, -\'93no, no, no\'85 perd\'f3n, perd\'f3n\'94. \
\'bfQu\'e9 sucede aqu\'ed? \'bfQu\'e9 sucede aqu\'ed? Estos no quieren investigar, les preocupa que alguien est\'e9 haciendo ruido. Los de Morelos se est\'e1n haciendo tontos, deben estar encubriendo a alguien, y entonces dije: \'93No me voy a aquedar a averiguar\'94. Lo primero que hice fue sacar a mi hijo del pa\'eds para que no corriera riesgos, entonces dije: \'93si quiere que esto salga a la verdad, pues no creo que sea a trav\'e9s de la polic\'eda\'94 Entonces simplemente dije: \'93cierro la empresa que estaba yo abriendo\'85\'94\
\'a0\
Y. \'bfEsa decisi\'f3n te cost\'f3?\
\'a0\
E.G. No. No, no me cost\'f3 trabajo, fue sobre la marcha. YO siempre he sido de decisiones as\'ed como van las cosas, no? No son de los que requieran de un tiempo muy largo para hacer un an\'e1lisis de un problema. No. Por cuestiones seguramente de nacimiento y de formaci\'f3n personal y despu\'e9s profesional las decisiones las tomo muy r\'e1pido y trato de identificar si me equivoqu\'e9, pronto, para cambiarlo. YO creo que lo peor no es tomar decisiones equivocadas, lo peor es no tomar decisiones y m\'e1s peor todav\'eda es que cuando uno toma la decisi\'f3n equivocada no haga algo para cambiarla, no? Entonces dije \'93pues se acab\'f3 esto\'94; dejo mi actividad profesional necesito saber qu\'e9 pas\'f3, porque mi hija no se va a convertir en un caso m\'e1s de los miles que hay en el pa\'eds, no? Y fueron quince. Entonces empec\'e9 ya en un plan diferente con las gentes de la polic\'eda empec\'e9\'85 yo mismo empec\'e9 a ir a Tepoztl\'e1n a preguntarle a la gente, a entrevistarme con personas que me dec\'edan: \'93Oye, pues s\'ed. A fulana de tal la secuestraron\'94, y a ver c\'f3mo le hago para hablar con \'93fulana de tal\'94, sus familiares\'85 y as\'ed fue encontrando personas que hab\'edan sido secuestradas. Y entonces fu elaborando yo un cat\'e1logo de preguntas de la informaci\'f3n que necesitaba para poder identificar si estaba yo en presencia de la misma banda por le modus operandi con que hab\'edan secuestrado a alguien, con el modus operando con que hab\'edan secuestrado a mi hija. \
Me regreso al caso previo al secuestro y resulta que yo hab\'eda comprado en Tepoztl\'e1n la casa\'85 bueno era un terreno muchos a\'f1os atr\'e1s y hab\'edamos construido una casa bonita, no una casa fastuoso pero era una casa bonita , pero una casa que ten\'eda una barda larga-larga-larga porque el terreno era un rect\'e1ngulo de tres mil metros, pero la barda ten\'eda noventa metros de largo; entonces daba la impresi\'f3n de que era una casa de alguien con recursos pudientes, una posici\'f3n econ\'f3mica pudiente y, no s\'e9 por qu\'e9 alguien corri\'f3 la voz de que era yo funcionario de la presidencia. Yo me qued\'e9 callado, porque dije: \'93pues que bueno, porque as\'ed\'85 por miedo, por temor, por cualquier cosa pus de alguna manera salgo ganando\'94; probablemente se confundieron y digo se confundieron porque precisamente a la vuelta de mi casa hab\'eda conseguido el Lic. Colosio una casa, y entonces yo hab\'eda cedido parte del terreno del fondo para que \'e9l pudiera pasar como calle, y yo no s\'e9 si eso fue lo que los hizo pensar\'85 pero bueno, ya Colosio hab\'eda muerto. Peor bueno yo no s\'e9 si por ah\'ed fue; entonces se empez\'f3 a correr tambi\'e9n la versi\'f3n de que yo ten\'eda v\'ednculos en la Procuradur\'eda General de la Rep\'fablica, yo no conoc\'eda a nadie la Polic\'eda General de la Rep\'fablica. Sigan haciendo los chismes que quieran mientras me ayuden y, empec\'e9 a hacer mi investigaci\'f3n en lo personal y me encontr\'e9 con que todo el mundo abr\'eda la puerta este\'85 para darme la informaci\'f3n que ten\'eda, informaci\'f3n que much\'edsimas veces era muy \'fatil y otras tantas no eran tan \'fatil o no ten\'eda que ver o llegaba yo a la conclusi\'f3n de que ese secuestro no hab\'eda tenido que ver con la misma banda, no era cosa de la misma banda, pero empec\'e9 a encontrar que estaban\'a0 [no se entiende, min. 17] ten\'eda una historia que era conocida en Tepoztl\'e1n, y muy conocida en Tepoztl\'e1n, que hab\'eda empezado a operar pr\'e1cticamente, que yo identifiqu\'e9, siete meses antes, ocho meses antes y que hab\'eda tenido lo miso secuestros que robos a casa habitaci\'f3n, que secuestros frustrados porque los que iban a secuestras, que ya los ten\'eda listos y amarrados los dejaron en una habitaci\'f3n y mientras se bajaron a ver qu\'e9 se robaban de la casa y los otros se lograron desamarrar y eran tres y se salieron por una ventana, y como viv\'edan en un condominio se fueron a meter a otra casa y entonces se les escaparon\'85 cosas as\'ed empec\'e9 a encontrar. Que era una banda que ten\'eda mucha actividad porque\'85 bueno lo mismo asaltaba fuera de cantinas, que asaltaba coches sobre la carretera Tepoztl\'e1n-Cuernavaca, robaba casas habitaci\'f3n que secuestraban personas. \
Mucha gente que exist\'edan, y no s\'f3lo sab\'edan que exist\'eda sino sab\'edan qui\'e9nes eran, d\'f3nde viv\'edan y d\'f3nde hab\'edan trabajado. Muchos de ellos. Entonces as\'ed me fui encontrando personas que hab\'edan sido secuestradas y me dec\'edan: \'93S\'ed, mira. A m\'ed me secuestraron fulano, zutano, mengano que viven en tal lado, que son amigos de tales otros\'94. Bueno fui haciendo una ficha de cada una de las personas que me dec\'edan. Que tanto hab\'eda un modus operandi similar al del secuestro de mi hija, y finalmente conclu\'ed que hab\'eda seis secuestros o siete, tal vez, cometidos antes del secuestro de mi hija por la misma organizaci\'f3n, conclu\'ed que una de las casas que s\'ed hab\'eda detectado la procuradur\'eda del Estado, era una de las casas de seguridad en la que hab\'edan tenido a las personas inicialmente, que la casa de seguridad donde hab\'edan tenido a mi hija hab\'edan tenido tambi\'e9n a otras dos personas de las que\'85 los dos que hab\'edan sido secuestrados inmediatamente anterior a mi hija, uno y dos meses antes; era una banda que operaba cometiendo secuestros m\'e1s o menos uno al mes y quer\'edan bajar a cometer uno cada dos semanas. Si bien no eran secuestro multimillonarios, eran secuestros muy productivos, porque cobraban buenos rescates en muy poco tiempo, no? \
Y fui conociendo, entonces, todo. C\'f3mo operaban la banda, c\'f3mo se llamaban, c\'f3mo los conoc\'edan, como quien me dijo: \'93estos fueron detenidos en tal fecha, m\'e1s o menos por tal mes fueron detenidos porque chocaron aqu\'ed en el pueblo\'94. Y entonces pus\'85 qu\'e9 pas\'f3 en ese choqu\'e9. Empec\'e9 a investigar dentro de la misma secretar\'eda p\'fablica del Estado y empec\'e9 a encontrar nombres y fotograf\'edas y antecedentes penales, muchos datos de ellos y: \'93\'bfc\'f3mo es posible que la polic\'eda, todos hayan sabido, unos cuates eran se\'f1alados como secuestradores que se disfrazaban de polic\'edas que andaban a la luz p\'fablica delante de todo el mundo y nadie les hac\'eda nada?\'94, y luego dije\'85 la verdad es que me record\'f3 mucho aquella obra de \'93\'bfQui\'e9n mat\'f3 al comendador? Fuenteovejuna, Se\'f1or\'94, porque dec\'eda yo: \'93\'bfQui\'e9n es responsable del secuestro y homicidio de mi hija? \'a1Pues todo Tepoztl\'e1n!\'94 Todo Tepoztl\'e1n, porque todo Tepoztl\'e1n sab\'eda lo que estaba ocurriendo en Tepoztl\'e1n y nadie hac\'eda nada, y nadie denunciaba nada. Eso es lo que\'85 es parte de lo vincula el t\'edtulo del libro que escrib\'ed, se llama: \'93Paola, denuncia de un secuestro y de una sociedad corrupta\'94, por no haber hecho todas estas denuncias. Personas que hab\'edan sido secuestradas y no quer\'edan denunciar, dec\'eda yo: \'93\'bfC\'f3mo no vas a denunciar? Date cuenta que al no denunciar te vuelves c\'f3mplice, y no s\'f3lo te vuelves c\'f3mplice de lo que hicieron, \'a1te vuelves c\'f3mplice de la muerte de mi hija! Y la \'fanica forma de pararlos es denunci\'e1ndolos\'94, -\'93No\'94, dicen, \'93pero es que comprende, Eduardo, yo tengo nietos\'94, -\'93s\'ed, y yo tengo otro hijo, sin embargo estoy aqu\'ed porque yo no quiero que haya ninguna otra familia en la que un hijo sea secuestrado y sea asesinado, ni siquiera la tuya a pesar de que t\'fa no denunciaste. Y la diferencia es que yo estoy tratando de no ser\'85 de no quedarme secuestrado de por vida con esta lucha y t\'fa aceptaste quedarte secuestrado con tu vida porque toda tu vida les vas a tener miedo y dejas de hacer tus actividades y haces que tu familia cambia su forma de ver de vivir la vida, por miedo. Esa es la gran diferencia\'94.\
Y entonces llegu\'e9 al punto de que, de los siete casos que hab\'eda yo encontrado s\'f3lo hab\'eda dos que hab\'edan sido denunciados y nadie m\'e1s quiso denunciar los otros. Incluso algunas de esas personas me acompa\'f1\'f3 a ver al procurador, se lo presente y me dijo: \'93s\'ed, yo estoy dispuesta a denunciar\'94, le dijo el procurador: \'93v\'e9ngase ma\'f1ana a las diez de la ma\'f1ana y levantamos todo\'94\'85 y no regreso a la procuradur\'eda. \'a0Otra de ellas era la esposa del hermano de un amigo, y a \'e9l lo hab\'edan mandado al hospital de la golpiza que le metieron cuando se la llevaron a ella y ya eran personas mayores de edad, y me dijo: \'93S\'ed, Eduardo. Aunque sea lo \'faltimo que haga yo voy a ir a denunciar\'94. Y nunca me volvi\'f3 a cruzar el tel\'e9fono. \
\'a0\
Y. \'bfY por qu\'e9 crees que no denunciaron? \'bfPor miedo?\
\'a0\
E.G. La gente alega miedo. Eso es lo que alegan, yo no creo que sea miedo. YO creo que la gente no tiene amor propio suficiente para enfrentarse a una situaci\'f3n de esta naturaleza. Y no s\'f3lo que no tiene amor propio suficiente para enfrentarse a un problema as\'ed, sino que adem\'e1s no tiene el concepto de solidaridad, no genera la empat\'eda, no tiene el concepto de amor al pr\'f3jimo, de ayudar a quien est\'e1 en necesidad. YO creo que hay un problema de ah\'ed de frialdad en la parte de sensibilidad humana, han perdido parte\'85 o hemos perdido un aparte importante de nuestra naturaleza de seres humanos. Por eso no nos involucramos, por eso nadie denunci\'f3 y por eso no s\'f3lo nadie denuncio, nadie dio una voz de alarma. Yo de lo primero que hice estando secuestrada mi hija, le habl\'e9 a las personas que yo conoc\'eda de Tepoztl\'e1n, independientemente que fu\'e9ramos amigos o nada m\'e1s conocidos, y les dije: \'93Te llamo porque quiero que sepas que mi hija est\'e1 secuestrada. Y la secuestraron de mi casa de Tepoztl\'e1n, \'a1ten cuidado! Ya est\'e1s enterado que hay quien secuestre. Ya t\'fa decides si quieres seguir yendo o no\'94. Algunos lo agradecieron, otros no; otros pensaron que a lo mejor estaba yo medio loco, o que yo ten\'eda algo que era lo que hab\'eda originado que hubieran secuestrado a mi hija. Yo no s\'e9 qu\'e9 pensaron, pero hubo algunos que colgaron: \'93A s\'ed, muchas gracias\'94, y colgaron. Y otros: \'93Oye, qu\'e9 pena. \'bfEn qu\'e9 te puedo ayudar?\'94, -\'93Nada, en nada. Nada m\'e1s quiero que sepas lo que est\'e1 pasando, no?\'94\
Entonces yo creo que ese es de uno de los problemas que se viv\'eda en Tepoztl\'e1n. Cuando te digo que los conoc\'edan, bueno, hubo un caso, por ejemplo muy claro. Una persona de nombre Antonio Barrag\'e1n Carrasco que fue uno de los que particip\'f3 en el secuestro de mi hija, sab\'edan que hab\'eda trabajado como machetero en una empresa de materiales, que andaba en los camiones de volteo repartiendo el material, no\'85 en ese momento sino desde a\'f1os atr\'e1s a esa empresa se vincul\'f3 un grupo de secuestradores muy importante, porque aprovechaban que iba entregando los materiales y eso les permit\'eda conocer no s\'f3lo las casas en las que estaban construyendo, que esas no eran importantes para efecto de un secuestro, sino ir conociendo las casas, viendo por arriaba de las bardas al ir en los camiones de materiales, y saber tambi\'e9n por escuchar o por ver en d\'f3nde hab\'eda reuniones y fiestas para poder llegar, porque sab\'edan que ya estaba la gente ah\'ed o porque hab\'eda gente o porque iba a ver gente a la que pod\'edan robar o secuestrar. Sab\'edan por d\'f3nde hab\'eda vivido la primera vez, sab\'edan de un homicidio que hab\'eda cometido de un pleito que hab\'eda tenido con unas personas y despu\'e9s deriv\'f3 en el homicidio de un hermano de una de esas personas con las que hab\'eda tenido un conflicto, que a su vez era cu\'f1ado de otro que cuidaba una escuela\'85 O sea me dieron cualquier cantidad de informaci\'f3n, \'a1sab\'edan todo! \'a1Sab\'edan todo! Y entonces dices: \'93\'a1Caramba! Todo el mundo se qued\'f3 callado\'94. S\'ed, se qued\'f3 callado. \
Es una \'e9poca en la que tambi\'e9n de Tepoztl\'e1n hab\'edan salido\'85 se hab\'eda declarado Tepoztl\'e1n municipio independiente, porque fue la \'e9poca en la que se quer\'eda hacer un club de golf y el municipio se opuso, bueno los habitantes de Tepoztl\'e1n se opusieron. Eso origin\'f3 una ruptura con el gobierno del Estado y entonces tuvo que salir la polic\'eda judicial de Tepoztl\'e1n, el propio pueblo habilit\'f3 sus autodefensas, bloquearon calles\'85 en fin. Pero a pesar de todo eso, y esto es una paradoja, no pod\'eda entrar la polic\'eda a Tepoztl\'e1n, si entraba uniformada y lo detectaban lo deten\'edan pus\'85 sino le iba mal nada m\'e1s lo echaban para afuera, si iba armado lo desarmaban y hablaban a la Secretar\'eda de Seguridad P\'fablica para que fueran a recogerlo al l\'edmite de la l\'ednea de\'85 bueno donde empezaba el municipio, y entregaban las armas y lo entregaban. La gente conoc\'eda perfectamente qui\'e9nes eran sus polic\'edas y entonces detectaban muy f\'e1cilmente qui\'e9nes no lo eran; y la paradoja est\'e1 en que estos tipos que eran secuestradores andaban uniformados de polic\'edas, y no eran polic\'edas y todo el mundo lo sab\'eda y nadie los denunciaba; lo cual hace presumir que pensaba que hab\'eda alguna colusi\'f3n con la polic\'eda del municipio y a lo mejor hasta sab\'edan que la hab\'eda y por eso a lo mejor nadie hac\'eda nada, pero tampoco nadie denunci\'f3 en el Estado ni a nivel Federal. Entonces te digo son cosas muy raras pero, as\'ed era como se desenvolv\'eda todo el mundo, a m\'ed nunca nadie me ocult\'f3 ninguna informaci\'f3n, al contrario yo pude platicar desde con la exesposa de alguno de los\'85 bueno todav\'eda esposa en aquel entonces aunque separados, de alguno de los delincuentes, que ella me dio informaci\'f3n y hasta me dio fotografi\'e1is de qui\'e9nes hab\'edan estado en su boda para decirme: \'93A este mira. Este es uno de los de la banda, este otro de la banda, este es otro de la banda\'94. As\'ed como eso fui generando mucha informaci\'f3n y entonces empec\'e9 a hacer mi propia informaci\'f3n, logr\'e9 que el Procurador del Estado, el procurador me dijo: \'93Pues s\'ed, oiga usted se\'f1or Gallo, lamentablemente aqu\'ed estamos infiltrados por todos lados. Y no hay mucho que pueda yo hacer\'94, -\'93Nada m\'e1s vamos a hacer una cosa: yo no quiero caer en hacer justicia por mi propia mano, pero s\'ed necesito para su proceder s\'ed necesito ayuda de la Procuradur\'eda del Estado. Entonces, yo necesito un ministerio p\'fablico en el cual confiar para poderle ir aportando toda la investigaci\'f3n toda la informaci\'f3n que voy generando\'94. Y entonces design\'f3 a dos ministerios p\'fablicos mujeres para hacerse cargo de toda la investigaci\'f3n, de todos los secuestros que hab\'eda en el Estado, era la \'fanica funci\'f3n que ellas ten\'eda, incluso no las dej\'f3 dentro de las instalaciones de la procuradur\'eda, sino que las ubic\'f3 en unas instalaciones diferentes de la Secretar\'eda de Seguridad P\'fablica del Estado que eran edificios vecinos, pero para que nadie supiera que era lo que ellas estaban haciendo. Entonces cuando vi eso dije: \'93Bueno, esto est\'e1 peor de lo que yo me imaginaba\'94. Entabl\'e9 buena relaci\'f3n con ellas y les llevaba yo toda la informaci\'f3n que iba yo generando, afortunadamente fueron personas como decimos muy vulgarmente, \'93muy entronas\'94, que no les daba miedo ir a hacer actuaciones a Tepoztl\'e1n. Entonces gracias a que ellas estaban dispuesta a hacer las investigaciones en forma y a que yo les estaba aportando mucha informaci\'f3n, que a su vez mucha gente me daba, pues fuimos avanzando hasta que finalmente hubo un d\'eda en el que ten\'eda yo ubicado qui\'e9n hab\'eda sido\'85 bueno d\'f3nde estaba uno de los que hab\'edan secuestrado y asesinado a mi hija. Por supuesto ya hab\'eda yo ido a Puebla, ya hab\'eda ido a Tlaxcala, ya hab\'eda ido a Veracruz, hab\'eda ido a Guerrero buscando informaci\'f3n porque result\'f3 que la banda estaba integrada por gente de Veracruz, por gente de Morelos\'85 perd\'f3n, por gente de Guerrero avecindados en Morelos. Entonces, hab\'eda que buscar por muchos lados, no? Y hab\'eda que buscar antecedentes penales en Guerrero y en Puebla y en Veracruz y en Tlaxcala y en el Estado de M\'e9xico y en el DF, buscando informaci\'f3n. Finalmente un d\'eda logr\'e9 saber que uno de ellos viv\'eda en Tultitl\'e1n, Estado de M\'e9xico, que era el que hab\'eda f\'edsicamente\'85 probablemente el que f\'edsicamente hab\'eda asesinado a mi hija, porque pues empec\'e9 a estudiar los expedientes de averiguaci\'f3n previa y los del juicio que segu\'eda contra uno que hab\'eda sido detenido y tres mujeres, y entonces estudiando los expedientes empec\'e9 a encontrar informaci\'f3n que no se hab\'eda verdaderamente investigado por la Procuradur\'eda que hablaba de qui\'e9n era el otro, qui\'e9n era el que cuidaba a mi hija y qui\'e9n era el que la hab\'eda matado\'85 estaba ah\'ed entre las declaraciones. Y entonces, bueno, yo siguiendo toda esa informaci\'f3n logr\'e9 finalmente encontrar con que esta personas estaba ubicado en un departamento en Tultitl\'e1n, Estado de M\'e9xico, era una unidad habitacional y este\'85 finalmente aun sabi\'e9ndolo no pod\'eda yo encontrarlo, porque simplemente no lo pod\'eda yo ver, ten\'eda yo equivocado el edificio. S\'ed era correcto, s\'ed viv\'eda en esa unidad habitacional\'a0 pero yo ten\'eda equivocado el edificio. En aquel entonces tuve que recurr\'ed a tel\'e9fonos de M\'e9xico, alguna amistad de Tel\'e9fonos de M\'e9xico y dije a ver: \'93Tengo un n\'famero de tel\'e9fono que est\'e1 en ese edificio, pero a m\'ed me dijeron que de acuerdo a la informaci\'f3n que yo ten\'eda, me dijeron que ese edifico era\'85 por decir algo, el edificio 26 y en ese edificio 26 no est\'e1 ese tel\'e9fono porque lo marco y no suena en ese edificio, as\'ed de sencillo\'94 (se supon\'eda que era un tel\'e9fono p\'fablico que estaba en los pasillos de ese edifico y ah\'ed no est\'e1); entonces me ayud\'f3 a localizar d\'f3nde s\'ed estaba f\'edsicamente y resultaba que no estaba en el edifico 26, sino en el edificio 31, no? Y entonces nos avisaron que estaba en el edifico 31, bueno pues ahora vamos a vigilar el edifico 31. No lo vi a \'e9l, pero vimos a la que era su concubina, ten\'eda yo los datos de qui\'e9n era la concubina porque esta persona hab\'eda estado internado en el reclusorio de Cuernavaca por asalto y lesiones y entonces la que era su t\'eda, esposa de un t\'edo de \'e9l, hermano de su mam\'e1, se hab\'eda vuelto concubina de \'e9l y hab\'eda dejado al t\'edo. Entonces ten\'eda yo la foto y pude identificar que ah\'ed estaba ella, y dije: \'93si est\'e1 ella aqu\'ed, aqu\'ed va a aparecer \'e9ste\'94. Y entonces un d\'eda habl\'e9 con el Procurador y le dije: \'93a ver ya tengo ubicado qui\'e9n es y el edifico. Ahora s\'ed ya lo tengo ubicado. Ahora necesito gente de confianza para hacer la detenci\'f3n\'94 (porque por lo de menos era que yo lo hiciera, pero si yo lo hac\'eda pues corr\'eda el riesgo de que la tentaci\'f3n era grande de no entregarlo, verdad? O de que yo quiero entregarlo y quiero que pague por lo que hicieron, no se trata de matarlos, que ganas no me faltan, pero no se trata de matarlos, se trata de aplicar la ley de los hombres hecha por los hombres para que los hombres respondan por l que hicieron y no lo voy a perdonar, porque el perd\'f3n es de Dios, no es m\'edo, pero tampoco lo voy a matar porque a m\'ed no me corresponde); entonces, \'93Se\'f1or Gallo, le vuelvo a repetir lo mismo que ya le hab\'eda dicho: \'bfusted conoce los cuatro polic\'edas que quiere que le preste para que se haga la detenci\'f3n? Se los presto, pero no yo conf\'edo en ninguno\'94, y dije: \'93Bueno, s\'ed. S\'ed quiero a fulano, quiero a zutano, a mengana y a perengana. Quiero dos hombres y dos mujeres\'94 Y entonces le dije, \'93yo pongo mis dos escoltas y yo, pongo mis coches, mis camionetas\'94, y entonces pus nos fuimos a un d\'eda\'a0 las cuatro de la ma\'f1ana, a las cinco est\'e1bamos en el lugar, yo me qued\'e9 con la responsabilidad de la zona de mayor riesgo, pens\'e1bamos que pod\'eda andar armado, adem\'e1s ten\'edamos unas fotos de \'e9l armado siempre y armado con 45 por el tama\'f1o de polic\'eda adem\'e1s a mi hija la mataron con una 45. Entonces dec\'eda yo este cuate puede ser muy peligroso porque es de muy alto riesgo: si sale para tal lado pues sale hacia la calle, si sale para tal otro sale hacia los estacionamientos, en esa zona si bien armado se puede esconder y puede empezar una balacera. Entonces dije, yo tomo esa zona. Yo hab\'eda estado practicando tiro con mis escoltas, ten\'edamos autorizaci\'f3n de la defensa para portar armas de fuego, en aquel entonces todav\'eda pod\'edamos comprar 9 mil\'edmetros, y entonces dije: por la experiencia, resultaba que yo era el que mejor tiraba de todos, bueno de mis dos escoltas y yo y mejor que el polic\'eda que me acompa\'f1aba, entonces dijimos yo tomo esta zona de alto riesgo con el polic\'eda fulano y una de las polic\'edas. Y, el otro polic\'eda uno de mis escoltas y la otra mujer polic\'eda tomaron la zona de salida a la calle. Por azares de la vida sali\'f3 hacia la calle, no sali\'f3 hacia donde yo estaba entonces pudieron detenerlo en un operativo muy r\'e1pido muy eficaz y ya me avisaron cuando ya lo ten\'edan en la camioneta. Me dijeron: \'93V\'e1monos, hay que salir de aqu\'ed inmediato\'94 (por el riesgo de que pudiera haber alguien que hubiera visto y que estuviera algunas otras gentes que lo conocieran y lo quisieran apoyar) Y lo llevamos a Morelos. La verdad es que ganas no me faltaban para matarlo, pero pues dije, no, no lo voy a matar. Simplemente vamos a seguir adelante con todos los tr\'e1mites, de alguna manera cuando tuve oportunidad de hablar con \'e9l, me desafi\'f3. Simplemente dije: No, no voy a caer en tu juego, lo que quieres es que te mate y entonces el del problema voy a ser yo no t\'fa. Entonces dije, no. A la c\'e1rcel. Yo me fui, me regrese a mi casa ese d\'eda a descansar para ir al d\'eda siguiente y cuando yo iba en el veh\'edculo de atr\'e1s de donde lo llevaban, habl\'e9 con mi esposa, estaba fuera de M\'e9xico; tambi\'e9n le dije: \'93Ya cay\'f3 el que la mat\'f3\'94, y le dije, -\'93no me lo vas a creer\'94 y me solt\'e9 llorando, le dije \'96\'93no me lo vas a creer. Me da l\'e1stima, me da l\'e1stima como persona, como ser humano me da l\'e1stima. Me da l\'e1stima porque a \'e9l no le ense\'f1aron lo que a m\'ed me ense\'f1aron, a \'e9l no le dio la vida lo que me dio a m\'ed. El no tiene los principios y valores que nosotros tenemos como seres humanos. A \'e9l lo educaron y ense\'f1aron m\'e1s como animal, como una bestia que como un ser humano\'94. No me entend\'eda , no me comprend\'eda se enoj\'f3 por tel\'e9fono; le dije: \'93No lo vas a entender, tendr\'edas que verlo y vivir lo que a m\'ed me ha tocado vivir durante once meses y haber subido a la sierra de guerrero y haber visto c\'f3mo viven en la zona de Guerrero en la cuna del EPR y despu\'e9s tratar con ellos para entender que todo lo que ellos han recibido ha sido el maltrato, la discriminaci\'f3n, la marginaci\'f3n, la brutalidad de un sistema pol\'edtico que no le importa el ser humano, no importa los ciudadanos, s\'f3lo importa el c\'f3mo obtiene recursos el funcionario p\'fablico y c\'f3mo genera recursos el sistema, eso es lo \'fanico que les importa\'94, le dije: \'93no lo puedes entender, pero por eso estoy llorando. NO puedo hacer nada, no puedo hacer nada\'94. \
Toma en cuenta que\'85 y voy a hacer un [\'85] referencia para entender esta parte, yo creo que es muy importante porque ah\'ed se gestan los movimientos sociales, ah\'ed es donde se gestan, ah\'ed donde se gesta un Ayotzinapa, ah\'ed es donde se gesta toda esta efervescencia que existe en guerrero y que nadie atiende, nadie est\'e1 viendo el fondo del problema, todos est\'e1n viendo las formas aqu\'ed encima. Atixtla es un pueblo, el primer pueblo de la Sierra despu\'e9s de Coyuca de Ben\'edtez, est\'e1 Acapulco, luego sigue Coyuca de Ben\'edtez y luego subes a la Sierra, y el primer pueblo es Tepetixtla; para llegar al pueblo de Tepetixtla hoy en d\'eda existe una carretera, pero en aquel entonces exist\'eda una carretera muy descuidada: llena de boquetes, de hoyos, muy mala\'85 pero carretera al fin y al cabo, se pod\'eda subir en dos horas, pero diez y quince a\'f1os atr\'e1s no exist\'eda esa carretera, exist\'eda una brecha, una brecha de tierra que en la temporada de lluvias pues se vuelven lodazales brutales con hoyos brutales y que, se recorr\'eda en aproximadamente doce horas si no hab\'eda llovido en la sierra y hab\'edan crecido los r\'edos, porque ese camino de terracer\'eda que sub\'eda al pueblo de Tepetixtla cruzaba tres r\'edos a trav\'e9s de vados, cuando uno oye un vado no concept\'faa uno muy claro el concepto de vado, tu pasas encima de agua, o sea simplemente juntan muchas piedras, las ponen juntas y por arriba circulan el cami\'f3n o el veh\'edculo, normalmente un 4x4; entonces, si el r\'edo est\'e1 crecido porque llovi\'f3 en la Sierra no hay forma de cruzar, tienes que esperar que baje el agua de la Sierra y baje el nivel del r\'edo para poder atreverte a cruzar. Entonces si el r\'edo estaba crecido, bueno pues ni siquiera 24 horas pod\'edas circular para ir hacia Tepetixtla, normalmente eran doce horas y eso hac\'eda que el maestro o los maestros, vamos a llamarle el maestro, porque \'b4solo hab\'eda un maestro en Tepetixtla a cargo de todo lo que era el sistema educativo de Tepetixtla o de los habitantes de Tepetixtla, el maestro utilizaba el lunes para subir, entonces el lunes no hab\'eda clase porque le maestro estaba en camino, el maestro empezaba las clases el martes, el mi\'e9rcoles y el jueves\'85 y el viernes el maestro utilizaba el d\'eda para bajar; entonces s\'f3lo hab\'eda clases tres d\'edas de la semana, pero en la escuela no hab\'eda varios salones, hab\'eda un solo sal\'f3n en el que se impart\'edan primero, segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto grado al mismo tiempo. Hab\'eda, probablemente, 14,18, 20 muchachos o chamacos tratando de aprender a leer y escribir y todos juntos al mismo tiempo con diferente nivel, y un solo maestro que s\'f3lo daba clases tres d\'edas a la semana. Cuando ven\'eda la temporada de cosecha, bueno pues los ni\'f1os dejaban de ir\'85 los ni\'f1os hombres dejaban de ir a la escuela, porque el pap\'e1 los necesita para ayudarle a levantar la cosecha. Tepetixtla como tal no tiene tierras agr\'edcolas, pero en aquel entonces muchos a\'f1os atr\'e1s y\'a0 m\'e1s a\'f1os atr\'e1s de cuando te estoy hablando del 2000, haya por 90 el 80 hab\'eda fincas cafetaleras en la alta Sierra de Guerrero y\'85 para llegar a estas fincas los habitantes de Tepetixtla utilizaban d\'eda y medio o dos d\'edas para llegar su finca cafetalera, esto hac\'eda que cuando el padre se llevaba a los hijos para ayudarle en la finca, pues no regresaban [\'85] normalmente se quedaban 10-15 d\'edas arriba en la Sierra llev\'e1ndose algo de comida y despu\'e9s bajaban. Entonces a esos ni\'f1os no se les permiti\'f3, no se les dio acceso realmente a un sistema educativo, no\'85 como consecuencia no tienen un panorama mental abierto sino muy restringido, muy cerrado, Tepetixtla no tiene calles tiene brechas de tierra, que cuando llueve se deslavan, no tienen drenaje, no tiene agua potable las casas, ten\'eda un pozo, dos pozos de agua potable perforados en el jardincito del centro del pueblo, ten\'eda\'85 no ten\'eda l\'edneas de transporte ni forma de transportarse, ah\'ed todo el mundo se transporta caminando y el que es ganadero tiene a lo mejor 10 o 12 vacas, ese es el concepto de un ganadero; un agricultor es el que tiene a lo mejor media hect\'e1rea sembrada. \'bfQu\'e9 es lo que pas\'f3 durante muchos a\'f1os en esa zona de guerrero? Que los gobiernos priistas de los \'faltimos 70 a\'f1os se dedicaron a enga\'f1ar a la gente, a generar nada m\'e1s la votaci\'f3n y despu\'e9s a no cumplir las promesas, los enga\'f1aron y los enga\'f1aron y los volvieron a enga\'f1ar. Hasta que un d\'eda se cansaron, la efervescencia de los grupos guerrilleros de Oaxaca, el partido de los pobres fue permeando hacia esta zona y de repente un d\'eda, se call\'f3 el precio del caf\'e9 a nivel internacional y entonces todos los que ten\'edan fincas de caf\'e9 perdieron su patrimonio, no hab\'eda nada m\'e1s, no hab\'eda forma de llegar ese recurso y por contra ten\'edan las deudas de todos los cr\'e9ditos que les hab\'edan dado el gobierno para que pudiera echar a andar sus fincas, no las pod\'edan pagar. Claro tampoco se los cobraron, pero les sacaron dinero a cambio de no cobr\'e1rselos, y entonces apareci\'f3 por ah\'ed alg\'fan grupo de izquierda radical que literalmente lo hizo fue prenderle fuego a la Sierra, prenderle fuego literal con cerillos a la Sierra e incendio las fincas que estaban secas. Ahora s\'ed ya no tienes nada. Ya no tienes nada. \'bfCu\'e1l es tu camino? Mi camino es la guerrilla. MI camino es oponerse al gobierno, empezar a secuestrar, empezar a robar y entonces a qui\'e9n secuestra? Pues secuestro al ganadero que tiene diez vacas, pa que venda cinco, pa que venda ocho. Secuestras al que tiene una tlapaler\'eda y entonces se empez\'f3 a ver durante muchos a\'f1os c\'f3mo fue creciendo la delincuencia el abigeato los secuestros en el Estado de Guerrero\'85 esto es un ejemplo de lo que ocurri\'f3 en Tepetixtla, pero eso que ocurri\'f3 en Tepetixtla ocurre en toda la sierra de guerrero. Ocurre en buena parte de la sierra de Oaxaca, y entonces naci\'f3 en su \'e9poca el Ej\'e9rcito Popular Revolucionario como producto de aquella fusi\'f3n con el partido de los pobres\'85 todo esto de Lucio Caba\'f1as. Y, resulta que la gente que yo andaba buscando hab\'edan pertenecido, algunos de ellos hab\'edan pertenecido al grupo del EPR, incluso uno de ellos hab\'eda sido el principal gatillero del EPR de la zona. \'c9l hab\'eda sido uno de los principales gatilleros del EPR en la zona se dedicaban a matar, a matar y secuestrar a los priistas, y los del EPR terminaron con convirti\'e9ndose en el brazo armado del PRD en el Estado de Guerrero, algunos de ellos incluso llegaron a ocupar posiciones en el congreso de Guerrero. Por descomposici\'f3n del mismo EPR, resulta que el EPR ten\'eda varios grupos, ten\'eda por supuesto una elite que lo reg\'eda, vamos a decir la c\'fapula, que no estaba en la sierra, que no estaban en la pobreza, que ellos viv\'edan en ciudades y que, bueno pues obviamente administraban parte de los recursos, hab\'eda por el contrario le grupo armado, el brazo armado que estaba fundamentalmente en guerrero, fundamentalmente pr\'f3ximo a la zona de Tepetixtla. Y hab\'eda otro, alg\'fan otro brazo que estaba por all\'e1, por Oaxaca, pero que no estaba activo. El caso es que se descompuso el EPR y entonces el grupo armado de la zona de Tepetixtla decidi\'f3 separarse del EPR y cre\'f3 el ERPI (Ej\'e9rcito Revolucionario del Pueblo Insurgente). Y, estas gentes que hab\'edan pertenecido al EPR se pasaron al ERPI, \'bfno? Finalmente el ej\'e9rcito logr\'f3 caerle r\'e1pido, relativamente r\'e1pido al ERPI y desmantelarlo, y eso provoc\'f3 que se salieran muchos de los que pertenec\'edan al ERPI, que se salieran de la zona porque eran m\'e1s cuando se separan del EPR se establece un acuerdo con la c\'fapula el EPR que los deja separarse siempre y cuando paguen una cantidad X en millones de d\'f3lares por todo lo que hab\'edan gastado en entrenarlos, en el armamento, en los uniformes y en todo lo que les hab\'edan dado. Y les conceden un plazo que si no cumplen, entonces se har\'e1 la limpia y se crea un comando vengador\'85 Comando justicia en el EPR para matar a los del ERPI. El caso es que esto provoca que la gente de este ERPI se salga de Guerrero, y a d\'f3nde se van? A Morelos, a d\'f3nde? A Tepoztl\'e1n, porque no hay polic\'eda, porque es un municipio independiente y ah\'ed se establecen y ah\'ed empiezan a hacer lo que saben hacer: secuestrar. Se van fundamentalmente a dos lugares: uno es Tepoztl\'e1n y el otro es La Calera Chica, Jiutepec. Por qu\'e9 la Calera Chica? No s\'e9 pero ah\'ed tambi\'e9n se concentran muchos de ellos. Entonces lo que descubren es que ellos puede secuestrar en Tepoztl\'e1n y esconder a alguien en la Calera Chica y entonces no los pueden vincular.\
\'a0\
Y. \'bfQueda cerca? Es que no conozco la Calera Chica. \
\'a0\
E.G. \'bfLa Calera Chica? [describe c\'f3mo llegar] La Calera Chica es una zona donde hubo una empresa calera que ten\'eda dos molino de cal, \'e9ste era el chico, por eso se llama la Calera Chica, y serr\'f3 la Calera Chica entonces la gente qued\'f3 desempleada y ah\'ed se presentaron los de Guerrero, otros en Tepoztl\'e1n y otro grupo muy fuerte de guerrerenses que yo no lo tengo vinculado con el problema del secuestro, pero que hoy en d\'eda s\'ed est\'e1 vinculado con el problema del narco, que es todo lo que es la parte colindante de Morelos con Guerrero. Eso s\'ed est\'e1 totalmente vinculado al narco hoy en d\'eda con el grupo de los rojos, fundamentalmente. \
Bueno, con todo esto te das cuenta que resulta que hab\'eda toda una efervescencia brutal \'a1que cualquiera hubiera podido detectar! Sobre todo si el CISEN hubiera hecho su trabajo, si Gobernaci\'f3n hubiera hecho su trabajo, si la SEDESOL hubiera hecho su trabajo, si la Secretar\'eda de Educaci\'f3n hubiera hecho su trabajo\'85 pero nunca quisieron trabajar, porque nunca les interes\'f3 evitar esos problemas, ni atacar estos problemas en forma, sino que lo que quer\'edan los funcionarios que estaba, los diputados, era pues beneficiarse del presupuesto. Recordar\'e1s o habr\'e1s o\'eddo, porque no recuerdas, que hace muchos a\'f1os siendo gobernador Rub\'e9n Figueroa padre \'e9l dice yo arreglo el problema de la Sierra en un minuto, y resulta que Lucio Caba\'f1as lo secuestra en onda de campa\'f1a, se lo lleva pa la sierra y este se hace un operativo del ej\'e9rcito y lo rescatan y bueno, llega a ser gobernador\'85 Muchos a\'f1os despu\'e9s su hijo quiere ser gobernador Rub\'e9n Figueroa Hijo, y siguiendo los pasos del padre que era muy atravesado de los gobernadores de anta\'f1o que andaban armados y si a alguien no le gusto \'93PUM!\'94,\'a0 \'bfno? Se le hizo f\'e1cil tambi\'e9n y dijo: avisan que vienen bajando de la Sierra miembros de la Sierra de Tepetixtla, que vienen bajando miembros de la guerrilla, lo cual era cierto, lo que pasa es que la guerrilla en Tepetixtla se disfraza. Cuando digo que se disfraza es que tienen una organizaci\'f3n civil que lo \'fanico que lo diferencia de la organizaci\'f3n militar es c\'f3mo se visten, en la organizaci\'f3n civil le llaman la Organizaci\'f3n Campesina de la Sierra del Sur y ah\'ed todos andan de civiles nada m\'e1s con su machete, hombres, mujeres, ancianos y ni\'f1os. Y cuando se ponen le uniforme militar se llaman el Ej\'e9rcito Popular Revolucionario donde hay mujeres pero no mujeres d edad, mujeres j\'f3venes y no se admiten ni\'f1os ni ancianos. Entonces vienen bajando en dos camiones de redilas que es como pod\'edan viajar para bajar o subir a Tepetixtla y cuando llegan al vado del r\'edo Aguas Blancas ah\'ed los acribillan, los acribillan los polic\'edas del Estado arriba de los camiones\'85 prrrr, con la ametralladora, \'bfno? \'bfQu\'e9 sucede a partir de eso? Bueno pues les estas quitando toda posibilidad de ejerces su derechos. O esa, los has marginado primero en educaci\'f3n, en salud, en vivienda, en servicios indispensables, derechos humanos, etc., y luego todav\'eda los matas a mansalva. Bueno eso es lo que origina un movimiento social tan fuerte, tan brutal, tan violente en Guerrero, es lo que vivimos ahora; lo que acabamos de vivir el a\'f1o pasado y lo que vamos a seguir viviendo muchas d\'e9cadas m\'e1s, porque nadie est\'e1 buscando qu\'e9 paso, \'b4como se lleg\'f3 a esto. Porque la explicaci\'f3n est\'e1 dentro del propio gobierno y est\'e1n sentados todos los que son culpables, y los que son los culpables no son los priistas: son los priistas, los panistas, los perredistas, los\'85 todos los que han propiciado que esto hay sucedido porque nadie dijo nada nunca. \
\'a0\
Y. Como t\'fa dices. Una complicidad\
\'a0\
E.G. Absoluta. Entonces a eso es a lo que yo me enfrento cuando ando en esto, todo esto lo aprendo cuando ando all\'ed, lo aprendo cuando subo a la Sierra de Guerrero. Subo a Tepetixtla a jalar informaci\'f3n obvio \'bfqui\'e9n me da la informaci\'f3n? Los priistas. Yo bajo de la Sierra de Guerrero con dos visitas que hice, bajo con toda la lista y fotograf\'eda de todos los integrantes del EPR. El ej\'e9rcito no la pudo conseguir? El SICEN no la pudo conseguir? \
Claro evidentemente sub\'edamos con mucho miedo. No, no es cierto, no sub\'edamos con miedo, sub\'edamos con decisi\'f3n, baj\'e1bamos con miedo. Cuando vas pa arriba nadie lo sabe, pero cuando ya est\'e1s arriba saben que tienes que bajar. ES cuando dices: \'93Ay, wey!\'94 Y te pueden\'85 ellos te pueden cazar perfectamente en la carretera llena de hoyos y de curvas porque para que tu llegues a este punto a lo mejor t\'fa necesitas 45 minutos, pero ellos caminando o corriendo en la sierra pueden llegar en 20. \
\'a0\
Y. Y nadie sabe nada\'85\
\'a0\
E.G. Y nadie va a saber nada. Entonces para nosotros era de muy alto riesgo la bajada no la subida, por supuesto el ir implicaba un riesgo muy fuerte. Pero sobre todo la bajada porque ya nos hab\'edan visto all\'e1 arriba. Y, si bien yo no parec\'eda polic\'eda pues me ten\'eda que vestir polic\'eda porque \'bfqu\'e9 quieres decir que como polic\'eda? Bueno pues tienes que traer un chaleco que cubra, que no se vea tu arma, vas con polic\'edas que traen botas sus pantalones de mezclilla, su cachucha, pues apestas igual, apestas a polic\'eda. Y adem\'e1s \'edbamos en una camioneta con placas del DF\'85 nombre! Entonces, bueno, con todo esto es con lo que yo tengo lidiar, y entonces lleg\'f3 a la conclusi\'f3n de que nadie quiere resolver el problema. Y que despu\'e9s de aprender todo esto me es m\'e1s f\'e1cil seguirlo haciendo yo que tratar de ense\'f1arle a alguien, sobre todo a alguien que no tiene inter\'e9s en hacer su trabajo: quieren cobrar su sueldo y pedirte dinero; pedir dinero bajo la promesa de que va a hacer su trabajo. \
Entonces dices: el aparato est\'e1 podrido, tengo que encontrarlos y a eso me dedico durante dos a\'f1os y medio, irlos encontrando irlos buscando, recorr\'ed casi 100 mil kil\'f3metros en el pa\'eds busc\'e1ndolos. \
\'a0\
Y. O sea, \'bfSi agarraste toda la banda?\
\'a0\
E.G. Todos, no me falt\'f3 ninguno. Pero me cost\'f3 trabajo de adeveras no presumo de lo que tuvimos que hacer, pero por supuesto fue un trabajo brutal que nos e dimensiona en la realidad, que estoy seguro que nunca hubieran hecho ellos. Yo lo pude hacer porque pus el dinero como dice el dicho, no? Los bienes se hicieron para remediar los males. Vend\'ed lo que fue necesario vender para contar con los recursos y poder viajar Veracruz, Puebla, Tlaxcala, Guerrero, Morelos, Edo M\'e9x, Baja California Norte (y ya est\'e1bamos a punto de ir a Baja California Sur), estuvimos apunto de ir tambi\'e9n a Sinaloa porque en alg\'fan momento me entero con que me llega informaci\'f3n de que algunos de ellos ya est\'e1n involucrados en una nueva banda de trata de personas e indocumentados hacia USA, que operan en la frontera de Tijuana, que uno de ellos hab\'eda sido detenido incluso\'85 entonces voy pa all\'e1 a generar la informaci\'f3n: S\'ed lo hab\'edan detenido pero lo soltaron, llevaba una china que la iba a cruzar para le otro lado\'85 Ese era un teniente del EPR, por cierto y operaba con su hermano al que tambi\'e9n est\'e1bamos buscando que era capit\'e1n del EPR, lo pudimos detener a \'e9l, le tuve que sembrarle unos pollos para que se fueran y pagarles el avi\'f3n para que se fueran all\'e1 y all\'e1 los recibiera y se bajaron y ya cuando se los iba a llevar poderlo detener y... bueno aprendes que los grupos son grupos que tienen un origen militar y est\'e1n muy bien organizados y que, por supuesto, por eso se nos escap\'f3 el hermano, nadie se imagin\'f3 qu\'e9 tan bien organizado estaban. Est\'e1n tan bien organizados que nadie sabe d\'f3nde vive el otro, son hermanos viven en la misma ciudad pero nadie sabe d\'f3nde vive el otro, lo que ellos saben a qu\'e9 celular le llama el hermano; entonces si uno de ellos es detenido ese celular no lo vuele a usar, cuando lo suelten entonces comprar\'e1 un celular y hablar\'e1 a Guerrero a un tel\'e9fono en Guerreo y dir\'e1: \'93Soy fulano (con su apodo) este es mi nuevo n\'famero\'94. Y desde ese punto le avisar\'e1n al otro que est\'e1 en la misma plaza para que sepan que el \'93Acuas\'94 lo encuentras en este n\'famero\'85 se nos escap\'f3 el hermano. Luego nos enteramos que otro de los que estaba yo buscando ose hab\'eda ido a trabajar a Sinaloa, en los campos agr\'edcolas de Sinaloa, en ese momento no fui por \'e9l pero tiempo despu\'e9s nos enteramos que hab\'eda regresado de Sinaloa y se hab\'eda vuelto a ir a trabajar ahora a los campos agr\'edcolas cercanos a Ensenada la zona del valle de San Quint\'edn, y entonces me fui a\'85 y que hab\'edan cometido un homicidio all\'e1 y los hab\'edan detenido, entonces tuve que irme para all\'e1 a lograr el enlace con el procurador de all\'e1, platicarle qu\'e9 estaba yo haciendo y se tardaron\'85 aquello que los hab\'edan detenido por lesiones se hab\'eda convertido en homicidio porque hab\'eda muerto la persona lesionada ya no los ten\'edan detenidos, hab\'edan detenido a familiares de ellos porque acusaron a los familiares y \'e9stos pagaron\'85 Total que m\'e9tete a las zonas de los Ranchos Agr\'edcolas y b\'fascale por all\'e1, la verdad que como buscar una aguja en un pajar y finalmente ya cuando hab\'edamos decidido me regreso a M\'e9xico, andaba yo nada m\'e1s con un polic\'eda de Morelos y un polic\'eda que me hab\'edan asignado en Baja California y conoc\'ed las brechas de todos los Ranchos y\'85 y dije, bueno ya ma\'f1ana nos vamos. Y esa misma noche, dije: \'93A ver, \'bfqu\'e9 falta? \'bfqu\'e9 estamos haciendo mal?\'94. Y cuando ellos los van a detener que lesionan al vigilante del Rancho se dan a la fuga y se van a la Sierra para escaparse\'85 como gente de la Sierra de Guerrero\'85 dijeron vamos a la Sierra buscamos alg\'fan r\'edo, seguimos el r\'edo ah\'ed tenemos agua, tenemos comida y salimos pero dejaron a la familia, y ah\'ed en el rancho, el \'fanico Rancho del Estado que ten\'eda fotograf\'eda de los trabajadores, el \'fanico rancho, veo que ven\'edan con la esposa, la hija, el beb\'e9, entonces dije: \'93\'bfc\'f3mo sacaron a la familia?\'94 A las familias, porque eran varias familias, entonces dije: \'93eso es lo que nos est\'e1 faltando, estamos buscando a ellos, lo que tenemos que hacer es buscar a la familia para que ya con la familia podamos encontrarlos a ellos\'94. Entonces dicho y hecho y alguien los saca de aqu\'ed por que hay 50 kil\'f3metros entre este rancho y una poblaci\'f3n \'bfQui\'e9n se los llev\'f3 para all\'e1? Entonces a buscar, finalmente encontr\'e9 al d\'eda siguiente al que ten\'eda una camioneta y que hac\'eda ese tipo de traslado de trabajadores cuando dejaban de trabajar. Y ese nos llev\'f3 a donde los hab\'eda llegado y ah\'ed estaba la familia y ah\'ed esperamos a que legar y ah\'ed se le detuvo a ese. Pero fue\'85 d\'e9jame decir que fue un trabajo de muy alta inteligencia que yo no ten\'eda ni siquiera idea de \'b4como investigar un delito \'bfno? Pero cuando dices s\'ed, hay que usar el sentido com\'fan la raz\'f3n y en funci\'f3n de eso te va saliendo la informaci\'f3n, o sea, no es algo del otro mundo, la polic\'eda lo podr\'eda hacer si tuviera inter\'e9s en hacerlo. Y entonces llegas a la conclusi\'f3n de que no hay inter\'e9s en hacerlo. \
Bueno trajimos a ese sujeto y\'85 paralelamente fui siguiendo todos los juicios. Asist\'ed a todas las audiencias que se llevaron a cabo, logr\'e9 que adem\'e1s se consignaran los otros dos secuestros cometidos por la banda inmediatamente antes de mi hija, logr\'e9 que se consignaran tambi\'e9n por un homicidio cometido en Yautepec que tambi\'e9n estaban involucrados desde un principio, logre que tambi\'e9n se consignaron por el homicidio de otro muchacho cerca de Tepoztl\'e1n, incluso fui a ver a los pap\'e1s del muchacho, los hermanos del muchacho hab\'edan huido de Morelos por miedo a que tambi\'e9n los mataran; esos se\'f1ores no ten\'edan ni para ir de Tepoztl\'e1n a Cuernavaca en cami\'f3n yo los llev\'e9, identificaron al que hab\'eda matado a su hijo y los llev\'e9 de regreso a Tepoztl\'e1n. TE vas haciendo [no se entiende] con las personas porque est\'e1s luchando contra un monstruo de varias cabezas que sabe que ha da\'f1ado a mucha gente, que si no lo haces simplemente lo que vas a hacer es permitir que sigan da\'f1ando a la gente, gente que no tiene pues los recursos que uno tiene y no me refiero a recursos con dinero, recursos de car\'e1cter de personalidad, recursos orales, recursos econ\'f3micos, todo. Los medios me empezaron a dar mucha cobertura, mucha. \
\'a0\
Y. \'bfEso te ayud\'f3?\
\'a0\
E.G. Much\'edsimo. Porque no hab\'eda funcionario que aguantara la presi\'f3n. Y no eran para torcer nada sino simplemente para\'85 qu\'e9 respuestas, tiene que haber respuestas: \'93\'bfCu\'e1ndo vengo por la respuesta?\'94 Entonces sal\'eda yo: El subprocurador fulano de tal se comprometi\'f3 a que tal d\'eda tendr\'e1 respuestas. O era cuando dec\'eda yo \'93A ver preg\'fantenle \'bfpor qu\'e9 no ha consignado el expediente? Preg\'fantenle \'bfa ver si est\'e1 protegiendo a alguien? \'bfA qui\'e9n est\'e1 protegiendo? Por qu\'e9 no ha hecho su trabajo?\'94 Los pones a trabajar a fuerza quieran o no quieran. \
\'a0\
Y. \'bfSientes que s\'ed se logr\'f3 la justicia?\
\'a0\
E.G. Desgraciadamente no y ahorita te explico por qu\'e9. Y entonces, logr\'e9 que se modificara la ley en el Estado de Morelos porque resulta que las leyes en Morelos establec\'edan que era posible la pre liberaci\'f3n de un preso por buena conducta, incluso los secuestradores, o por qu\'e9 trabajaran\'85 porque hicieran algo de trabajo; trabajo era ir a la escuela o hacer trabajos manuales o algunos de los talleres de la prisi\'f3n, se les consideraba dos d\'edas de prisi\'f3n por uno de trabajo. \'bfC\'f3mo es posible que estos tipos puedan salir a los doce a\'f1os, a los quince a\'f1os de haber secuestrado y matado a mi hija? No puede ser! Entonces empec\'e9 a mover para que se modificara la ley y que se quitara la pre liberaci\'f3n y que se quitara aquel sustituto de por trabajo, ya no se pod\'eda en relaci\'f3n a la sentencia de mi hija porque ya estaba dictada, pero cuando cayeron las sentencias de los otros dos secuestros esas ya no se pueden acortar porque ya estaba modificada la ley, y entonces ya no pueden salir. [\'85. No se entiende] pues tienen su libertad en quince a\'f1os, o sea ya pronto, pero entonces empezaran con la sentencia de secuestro de Fabi\'e1n lo del secuestro de Juan Ib\'e1\'f1ez\'85 o sea les queda 78 a\'f1os delante despu\'e9s de eso. Y dije por algo fallaron a ver sentencia por el arma que era de uso reglamentario del ej\'e9rcito, a ver qu\'e9 homicidio, pues de este son 20-30 a\'f1os y entonces\'85 pues hay algunos que tienen 80 a\'f1o por delante y hay otros que todav\'eda les quedan 73 y as\'ed sucesivamente\'85 delincuencia organizada. \'a0(1.15.00) [\'85] Quince a\'f1os me llev\'f3 [\'85] quince a\'f1os despu\'e9s sali\'f3 la \'faltima sentencia [\'85] el aso de mi hija no fue un caso m\'e1s, fue un caso que marc\'f3 lo que s\'ed se puede hacer cuando hay decisi\'f3n para que haya justicia y c\'f3mo, bueno qued\'f3 perfectamente exhibido el estado en su incapacidad, su incompetencia en su desidia de dar la justicia y no s\'f3lo en Morelos, qued\'f3 la evidencia en general, dentro del sistema [\'85]\
La tuve que hacer yo por as\'ed decirlo, no? No en plan de\'85 de hacerla por propia mano si no de poner todos los elementos para que hubiera justicia, que quedaran detenidos, luchar contra la corrupci\'f3n, hubo jueces que se vendieron, apelaciones que tuvimos que interponer; en alguna ocasi\'f3n ya dictada una sentencia de absoluci\'f3n en un caso termin\'e9 insultando literalmente a la juez por corrupta, lo pudieron haber detenido pero no se atrevi\'f3 porque sab\'eda que ten\'eda raz\'f3n, y se hubiera apreciado clar\'edsimamente. Luchar contra todo eso, no solamente luchar contra un sistema, sino es luchar contra varios subsistemas que est\'e1n incrustado dentro del mismo sistema, no? [\'85 1.23.00]\
El dolor es brutal de perder un hijo, brutal no hay nada que se le compare. Yo alguna ocasi\'f3n se lo dec\'eda a alguien: mira yo perd\'ed a mi padre y perd\'ed a mi padre y los dos juntos no son el uno porciento de lo que me doli\'f3 perder a mi hija. As\'ed de sencillo, cuando se pierde a los padres se pierde el pasado, cuando se pierde un hijo se pierde el futuro. Para todo lo que t\'fa luchaste siempre en la vida, que era el futuro\'85 ya no hay futuro, \'bfqu\'e9 sigue entonces en tu vida? O sea, es una\'85 es un cambio total de vida. Entonces cuando dices h\'edjole a m\'ed Dios me dio ciertas fortalezas, despu\'e9s me dio algunas debilidades, pero me dio tambi\'e9n algunas fortalezas y me las dio para que las aplique y para que las aplique no en mi beneficio para tomar ventajas, sino para que otros no est\'e9n tan en desventaja. Yo s\'ed recib\'ed aquella educaci\'f3n que te hablaba yo al principio de solidaridad, de ser piadoso, de ser emp\'e1tico con las personas que sufren, de ayudar al que menos tiene, yo si recib\'ed esa educaci\'f3n [\'851.27.25]\
A m\'ed se me hab\'eda ense\'f1ado a que la justicia no era la que t\'fa quer\'edas, porque si es la que tu quer\'edas entonces era venganza no era justicia, que la justicia era lo que los hombres hab\'edan decidido y as\'ed se hab\'eda acordado al margen de que te gustara o no, eso era, y si no te gustaba entonces deber\'edas de buscar que la situaci\'f3n cambiara, no cambiarla para tu conveniencia [\'85]\
Cuando hablamos de 50 mil muertos, no est\'e1s hablando de 50 mil muertos, como una vez lo dije, est\'e1s hablando de que puedes alinear pies con cabeza de esos muertos y vas y vienes a Cuernavaca. Cambia toda la perspectiva, puedes llenar siete albercas ol\'edmpicas con sangre. Esp\'e9rame, \'bfde qu\'e9 estamos hablando? Eso nos hace aceptar la muerte y el asesinato como algo com\'fan, nos hace aceptar que se vale matar a los malos, y \'bfqui\'e9n decide qui\'e9nes son los malos? El que los mata. Pero a lo mejor el m\'e1s malo fue el que los mat\'f3. A lo mejor no eran malos, a lo mejor eran buenos, a lo mejor fue el malo el que los mat\'f3 y ellos eran buenos y simplemente pagaron como chivos expiatorios, la validaci\'f3n de que se pod\'eda matar a quienes eran buenos e inocentes por Calder\'f3n con el: \'93son da\'f1os colaterales, hombre!\'94. A, o sea, est\'e1 a todo madre, no? Todo eso nos ha trastocado los principios y valores y el sentido de humanidad entonces cuando t\'fa como en mi caso, cuando t\'fa tienes una formaci\'f3n personal desde, lo hablo desde mi abuelo [\'85] dices, yo no puedo validar esto [\'85 1.35.57] \
Entonces cuando ves que todo eso est\'e1 sucediendo en el pa\'eds dices yo no puedo quedarme cruzado de brazos, este no es el pa\'eds en el que yo quiero que vivan mis hijos , este no es el que quiero que hereden alg\'fan d\'eda mis nietos, este no es el pa\'eds en el que yo quiero que vivan mis amigos, los hijos de mis amigos, no? Yo no quiero que el d\'eda de ma\'f1ana ni a ti, ni a mi, ni a nadie nos detenga un polic\'eda y nos acuse de lo que se le ocurra. Y que lo valide el sistema. No, que detenga al que delinque y que lo prueben [1.43.48]\
Hablamos de 50 mil muertos y nadie es culpable. Hablamos de que se mat\'f3 a\'85 [\'85]vamos 70 mil m\'e1s los desaparecidos, son otros 30 mil, vas en 100 mil.. entonces esos est\'e1n muertos si no ya hubieran aparecido, por amor de Dios, no desparecieron ayer, para pensar que andan de parranda hoy. No, no, no desparecieron hace 5, 7,, 8 a\'f1os, 3 a\'f1os no han aparecido y ya no van a aparecer nunca. Hablamos de que muchos de ellos fueron desaparici\'f3n forzada de persona, y no hay consecuencias no hay ning\'fan polic\'eda detenido por eso [1.46.30]\
Cuando dices no hay ninguna consecuencia en delitos de lesa humanidad, entonces ya s\'e9 que si me robo diez millones del presupuesto cuando me caigan me mocho y ya, cuando dices puedo traficar con drogas y si me agarran les pago con droga y ya no hay problema\'85 y no hay problema y ves c\'f3mo van creciendo las personas econ\'f3micamente y sabes [\'85 1.47.22]\
\'a0\
Recuerdo un d\'eda la marcha del 2004, llegamos al z\'f3calo \cf3 d\'edganos y nosotros lo seguimos, conv\'f3quenos y nosotros vamos con usted, cu\'e1ndo has visto que haya habido realmente un movimiento de ciudadanos, as\'ed, e movimiento de Javier Sicilia\'85\cf2 \
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0
\cf3 \'a0\cf2 \
Y. qui\'e9nes marcharon en el 2004?\
\'a0\
EG. Qui\'e9nes quisieorn marchar? Quiso marchar Marielena Morera, quiso marchar Wallace, mart\'ed no porque eso no est\'e1 su nivel. No est\'e1\'a0 su nivel porque pues diego tiene mucho dinero c\'f3mo se iba a rebajar? Y se les hizo a un lado a Wallace y a Morera, literalmente Maria Elena llega a cuenrnavaca cuando va a salir la marcha, en la glorieta de la paz, llega literalmente con miembros del consejo de su organizaci\'f3n y all\'e1 se est\'e1 armando una foto, corre y sale en la foto [\'85] y ha salido dos, tres fotos, subieron a su coche, regresaron a mexico en su coche, en su mercedes. Entonces esos ciudadanos no reprsentan a los mexicanos, pero ella es porta voz de la sociedad civil yel gobierno el da fuego, porque el gobierno necesita sus t\'edteres para mover las cosas como las tiene que mover, lo mismo hace la Wallace. Wallace que demostr\'f3 que era panista y que estaba vendida con el pan bueno le siguen dando fuego si no representa lo m\'e1s minimo a nadie, la organizaci\'f3n noexiste, su organizaci\'f3n que dice alto al secuestro no existe, busca sus oficianas, no hay oficinas, no hay direcci\'f3n, no hay mpleados, no hay nadie [\'85] pero les dan fuego, les dan fuego porque el gobierno necesita que haya fuego amigo y que parezca que le llama la atenci\'f3n para que la gente desfogue por ah\'ed sus frustraciones y sus molestias y sus enojos. Entonces cuando hablas de movimientos sociales es dif\'edcil clasificar el de Javier, porque el de Javier s\'ed hab\'eda, hab\'eda muchos, muchos que s\'ed est\'e1bamos muy dolidos, que s\'ed estamos muy cansados de toda esta humanidad, que estamos con ganas de algo pase, algo dr\'e1stico pase. E problema es cuando empiezan los, los\'85 las distintas, los distintos componentes a dejarse ver empiezan a chocar, no? No menciono el nombre, pero por ah\'ed andaba uno jugando un papel importante en el movimiento de Javier, es del gobierno, es del gobierno, lo tengo perfectamente identificado como alguien muy cercano al gobierno. Lo us\'f3, por eso no me cae, por eso choco con el porque yo s\'e9 que es\'85 estamos poniendo al enemigo a cenar en la misma mesa, no? Pues esp\'e9renme. \
\'a0\
Y. pero qui\'e9n es?\
\'a0\
E.G. No. Por ah\'ed aparece otro que tambi\'e9n juega un papel preponderante, \'93Ay, cabr\'f3n t\'fa eras un diputado perredista y est\'e1s aqu\'ed por solidaridad con las v\'edctimas o porque es la plataforma para que puedas hacer algo de notoriedad pol\'edticas otra vez?\'94 [\cf3 habla, evidentemente de Guape\cf2 .] Y \'e9l fue el que, particularmente \'e9l, fue el que arregl\'f3 con los contactos perredistas el poder pernoctar, este, en este pueblo que est\'e1 arribita de tres mar\'edas cuyo nombre se me olvid\'f3 ahorita, \'e9l fue el que arregl\'f3 que nos recibieran los de San Pedro Martir, \'e9l fue el que arregl\'f3 que nos recibieran los de San Andr\'e9s Totoltepec, utilizando todos los contactos perredistas, o sea eso es la gente [ no se entiende 1.54.17] \'e9l fue el que negoci\'f3, o a trav\'e9s de \'e9l, lo que se negoci\'f3 con marceloe brard para que el gobierno del Df pusiera vayas y escolta y que se tuviera todo trazado para llegar al z\'f3calo. \
\'a0\
Y. crees que el movimiento de alguna forma se copt\'f3?\
\'a0\
E.G. Es un movimiento que estaba cooptado de origen, Javier nunca lo entendi\'f3 y nunca lo acept\'f3. Voy a ponerte un ejemplo a m\'ed me invitan un d\'eda a una reuni\'f3n en Cuernavaca lleg\'f3 a la reuni\'f3n, y los, vamos a decir que las cuatro de las cinco principales figuras que yo ve\'eda en el movimiento formaban parte de la misma organizaci\'f3n religiosa. Esp\'e9rame tantito. Y as\'ed como en c\'f3nclave con los seguidores, no? Dices\'85 yo no volv\'ed a ir, eh? [1.55.31]\
\'a0\
Y. qui\'e9n tiene la voz cantante, c\'f3mo se toman las decisiones\'85\
\'a0\
E.G. un grupo en Cuernavaca que empieza a echar a andar el movimiento antes de que Javier hubiera estado en M\'e9xico, es una organizaci\'f3n religiosa, un grupo religioso [\cf3 es pietro ameglio y dem\'e1s compa\'f1\'eda.] \cf2 Con eso no te estoy diciendo que sean ni los evang\'e9licos ni de los del s\'e9ptimo d\'eda\'85no, no, no, es un gurpo que tiene una afinidad religiosa que acostumbra reunirse y en los que hay j\'f3venes y menos j\'f3venes y\'85 y los que son menos j\'f3venes, o sea, los adultos mayores son como los que gu\'edan, los otros son los pupilos que van siguiendo. \'93Uta, yo no tengo nada que hacer aqu\'ed\'94, y de por si que no es que no crea yo en un ser supremo, pero esto no tiene nada que ver en esto [no se le entiende]. De nuevo me encuentro ah\'ed a una se\'f1ora divorciada [\'85] que es hija de uno de los hombre m\'e1s ricos de este pa\'eds [\'85] Su pap\'e1 en su momento pag\'f3 todos, todos los panfletos, los cartelones que se utilizaron para la marcha del 2004 de la marcha blanca del 2004, no dio el dinero, \'e9l absorvi\'f3 el costo: denme los\'85 y \'e9l los mand\'f3 a hacer \cf3 [hablar\'e1 de los servitje?]\cf2 . Y dices, a ver qu\'e9 est\'e1 atr\'e1s de esto? Es por humanidad? Es por conveniencia pol\'edtica? Es porque le est\'e1n querienod mover el tapete a otro pol\'edtico? Empiezas apensar, empiezas a pensar. Llego un d\'eda a una jutna que convocan en las oficinas de Alvarez Icaza all\'e1 en la organizaci\'f3n de, lo que hoy es la casa d ela empresa de comunicaci\'f3n de sus pap\'e1s, all\'e1 en la roma, llego\'85 no hay nadie, como a las diez de la ma\'f1ana llega la Jusidman, perridista de hueso, pero una persona inteligente [\'85] qu\'e9 haces aqu\'ed, Clara? Nada Gallo, me convocaron; a m\'ed tambi\'e9n pero me dijeron que las 9:30, a m\'ed me dijeron que a las diez y no ha llegado nadie, qu\'e9 raro? No hay nadie. Como a las 10:30, 20 para las once, llega Javier: \'bfqu\'e9 haces aqu\'ed?, \'bfc\'f3mo que qu\'e9 hago aqu\'ed? si me citaron\'85 no, para ti era para ma\'f1ana. C\'f3mo que para ma\'f1ana? Si me citaron para hoy. NO, hoy vamos a ver lo de las v\'edctimas ahorita est\'e1\'85 \'c1lvarez Icaza est\'e1\'85 se fue a gobernaci\'f3n, ahorita viene para ac\'e1. Alavaerz Icaz estaba en gobernaci\'f3n\'85 bueno, vamos a esperar a ver qu\'e9 dice. Empiezan a lelgar otras gentes de las organizaciones y entre ellos est\'e1 persona que menciono, bueno nadam\'e1s te voy a decir uno de sus apellidos: Hermosillo, uno de sus apellidos es Hermosillo. Llegan y empiezan a organizar a las v\'edctimas\'85 yo nadam\'e1s estaba viendo [\'85 1.59.57] \'93entonces a ver tu vas a decir esto,tu interevenci\'f3n va a ser esta, la tuya esta, y vamos aponerlo por escrito, y tu lees esto\'94\'85 y yo, mira nada m\'e1s! Qu\'e9 espont\'e1neo! Aqu\'ed les est\'e1n organizando hasta la coma d elo que van a decir, no manchen! [\'85] Me dice Javier, es que t\'fa no est\'e1s invitado a los Pinos con las v\'edctimas [\'85] y antes de eso llega \'c1lvarez Icaza \cf3 y le dice que s\'ed est\'e1 invitado [\'85] \cf2 algo est\'e1 aqu\'ed raro, total, no es que\'85 dice \'c1lvarez Icaza ya no va a ser en los pinos, no ya no va a ser en el museo de antropolog\'eda, nos vamos a ir al castillo de Chapultepec porque quer\'eda cancelarla presidencia quer\'eda cancelar la reuni\'f3n en antropolog\'eda\'85 pero entonces los convencimos de que s\'ed se hiciera y va as er en el castillo de Chapultepec\'85 yo nadam\'e1s estaba oyendo no? Yo no quise ir a Chapultepec, no quise ir a la reuni\'f3n a mi me dicne una vez que no estoy invitado pues me voy y se acab\'f3, aunque despue\'b4s me la quieran cambiar. Entonces dejan vacio mi lugar pero co mi nombre, entonces ahora resulta que yo falt\'e9. Cuanod empieza a hablar calder\'f3n, clade\'f3rn contesta todo lo que le dijeron las v\'edctimas, c\'f3mo le hizo para contestarlos? Este wey sab\'eda lo que se le iba a decir, sab\'eda todo lo que se le iba a reclamar por eso se hb\'edan reunido, lo hab\'edan peust por escrito ye so lo mandaron a la presidencia. Entonces dije aqu\'ed hubo una traici\'f3n de alguien, pero de qui\'e9n fue? Javier no pudo haber sido, Javier puede ser c\'e1ndido, puede ser tarugo en t\'e9rmino s pol\'edticos pero no traidor [\'85] me quedo con eso y en la siguiente asamblea que hay, llego y lo suelto en la mesa: aqu\'ed hubo una traici\'f3n porque el presidente sab\'eda lo que se iba a hablar, y tengo muchos a\'f1os metido en esto y nunca, nunca he dado de antemano una copia del discuros que yo voy a dar, porque adem\'e1s nunca lo doy por escrito, yo habo mis bullets y yo los desarrollo y nunca me han pedido nada, aqu\'ed se le dio desde antes; que se haya cambiado la sede\'85 algo est\'e1 raro aqu\'ed, en esa misma sesi\'f3n pero antes ha\'b4bia habido un enfrentamiento muy fuerte entre Javier y unos j\'f3venes extremistas que eran los que hab\'edan organizado el tratar de que hubeira golpes y represei\'f3n en el museo de antropolog\'eda, se pelean y les dice: y si quieren l\'e1rgense, v\'e1yanse a la chingada, pendejos, este.. pero as\'ed, con insultos. Ay, cabr\'f3n, a este wey qu\'e9 le pas\'f3? Luego cuando slago yo con que aqu\'ed hay una traici\'f3\'85 bueno, lleg\'f3 un momento en que Javier se puso como energ\'fameno y le dije no megriste, cabr\'f3n, porque soy bastantem m\'e1s cabr\'f3n de lo que parezco, a m\'ed me respetas o te mando a chingar a tu madre en dos segundos, cabr\'f3n [\'85] sacaron a Javier. Qu\'e9 pas\'f3 aqu\'ed? Aqu\'ed algo sucedi\'f3. Yo apartir de ese d\'eda ya no volv\'ed a ir, luego me entero que tambi\'e9n mi primo, Alberto Athie se hab\'eda peleado con Javier. Y eran amigos de muchos a\'f1os, y le hab\'eda mentado la madre a mi primo. Qu\'e9 pas\'f3 con Javier?\'a0 Yo creo que Javier se sinti\'f3 cooptado en alg\'fan punto por algo, algo no le gust\'f3 que lo volvi\'f3 un ser irritable, gru\'f1on, grosero\'85 qu\'e9 raro est\'e1 esto? Pasa el tiempo y veo que \'c1lvarez Icaza es candidato a la interamericanda de derechos humanos\'85 y casi todas las decisiones en alg\'fan punto estuvieron tomadas por \'c1lvarez Icaza, entonces lo que yo intuyo, com lo que me hizo un cierto sentido fue.. que de alguna manera hubo algo que provoc\'f3 actitud, palabras, compromisos no s\'e9 de \'c1lvarez Icaza que rompi\'f3 con Javier, algo, y eso voliv\'f3 a Javier tan irritable. Pas\'f3 el tiempo, y ahora s\'ed que como las novias, y nos reconciliamos. Ya nunca, nunca nos volvimos a reunir para cosas del movimiento, he trabajdo cosas con el movimiento pero en paralelo, no formando parte del movimiento, sino por separado, no? Por ejemplo l ano reelecci\'f3n de placencia en la comisi\'f3n de dederechos humanos hicimos un grupo muy fuerte entre los que estaban del movimeinot y muchos otros activias m\'e1s [\'85] oponi\'e9ndones a la reelecci\'f3n de Placencia. Si hemos vuelto a trabajar pero ya no integrados\'a0 en el movimiento, el movimiento se qued\'f3 a parte, el movimiento dej\'f3 de manejarlo Javier, el movimiento lo solt\'f3\'85 en alg\'fan momento lo control\'f3, pero lo control\'f3 realmente \'c1lvarez Icaza. Y despu\'e9s desparece \'c1lvarez Icaza y desaparece Javier del eje del movimiento, yo habl\'e9 incluso en alg\'fan momento y muchos est\'e1bamos de acuerdo en que hab\'eda que crear una estructura, v\'e1lgase la expresi\'f3n como lo voy a decir, cupular del movimiento, que fuera rotatoria y lo que quisieras para garantizar lo democr\'e1tico y la continuidad, pero que ten\'eda que ser un movimiento que no pod\'eda depender de una sola persona. Que lo peor que nos pod\'eda pasar es que fuera de una persona que ten\'eda que haber muchas personas, porque adem\'e1s hab\'eda muchos que tra\'edmos una serie de vivencias que hab\'eda que capitalizarlo y que desaprovecharlo era un error, y no se hizo [2.08.00]\
Era totalmente horizontal, en un principio, en el mero principio. Aunque, conste que ya hice la aclaraci\'f3n con que yo me encuentro que s\'ed hay un gurpo de afiliaci\'f3n religiosa que est\'e1 lidereando posiciones individuales, pero que la mayor\'eda est\'e1 tomando decisiones. Es donde est\'e1 lo horizontal. El movimiento empieza cuando Javier no se encuetnra en M\'e9xico y en lo que \'e9l regresa a M\'ebxico cuando se entera de la muerte de su hijo el tiempo que se tarda en regresar va haci\'e9ndose mucho ruido en Morelos [\'85] \'a0cuanod llega Javier ya han armado manifestaciones sobre todo con j\'f3venes, hijos o familiares de personas desaparecidas y entonces ellos, bueno, est\'e1n de alguna manera mepujando. Llega Javier ten\'edamos amigos en com\'fan, nos juntamos yentonces empezamos a participar, todos, incluso a mi me toca la primera participaci\'f3n en que participa Javier yo soy uno de los que habla, en el z\'f3calo de Cuernavaca [\'85] Mi primo era muy amigo de Javier, Eduardo Garza otro muy amigo m\'edo tambi\'e9n era muy amigo de Javier, entonces s\'ed as\'ed va surgiendo. Por ejemplo en un principio cuando se est\'e1 la discusi\'f3n de es que hay que hacer un marcha, est\'e1 bien, hay que hacer una marcha, bueno pues marchamos de tal punto a tal\'85 Oigan, una marcha.. no, quieren que de verdad esto trascienda? Una marcha de aqu\'ed a la ciudad de M\'e9xico, eso s\'ed va a tener cobertura, va a ser una impacto brutal [\'85] la decisi\'f3n se tom\'f3 as\'ed, porque yo avent\'e9 la idea, ellos estaban hablando de una marcha en Cuernavaca [\'85] las voces inmediatamente surgieron, y despu\'e9s oye pues qu\'e9 v\'e1monos al norte, que v\'e1monos a estados unidos\'85 \'f3rale! \
Hab\'eda una asamblea, claro a lo mejor a esa asamblea no se invitaba a todo el mundo porque no ten\'eda ni siquiera un directorio de todo el mundo, pero s\'ed ten\'edas el directorio de los que hab\'edan querido anotarse en el directorio y muchos de ellos, por supuesto, eran personas que representaban a organizaciones de la sociedad civil, o de derechos humanos, o de personas desaparecidas, entonces pues ellos cuando uno se enteraba le avisaba a los otros de otras organizaciones a fines, no? [\'85] \
\'a0\
No de v\'edctimas, t\'fa puedes oye M\'e9xico [2.12.59] no, no es de v\'edctimas, M\'e9xico no es una \'e9lite, trata de hablar por las v\'edcitmas porque muchos de esa \'e9lite han sido v\'edctimas, pero una organizaci\'f3n de v\'edctimas es, por ejemplo, la catloc contra la trata de personas de[\'85] por qu\'e9? Porque ella trata con las v\'edctimas, ella es la que est\'e1 defendiendo a las v\'edctimas de la prostituci\'f3n y d elso ni\'f1os que se han lelvado para prostituilos e interviene ocn la polic\'eda y la procuradur\'eda para que los resctae [\'85] esas son las v\'edctimas que tienen que estar, no los que representan las v\'edctimas desde aqu\'ed arriba, el que verdaderamente sea v\'edcitma, ese es el que necesitamos que est\'e9. Necesitamos que est\'e9n los padres, las madres, pero se los dec\'eda hay que ser muy cuidadosos porque muchos de ellos no son visibles hoy en dia y los vamos a ahcer visibles y hacerlo visibles los ahce vulenrables, no cuentan con los reursos para defenderse y cuando son identificados y no est\'e9 el movimiento ah\'ed, esos son v\'edctimas otra vez, cosa que pas\'f3, porque no se tom\'f3 esa precauci\'f3n [\'85]\
Cada quien soltaba sus ideas y bueno eran asableas muy d\'edficiles [\'85 eran] en las oficinas de Cencos, eran muy dif\'edciles no porque todo el mundo quisiera hablar sino porque cada quien ten\'eda una idea diferente al otro, no? Y aunque luego a veces coincid\'edamos en ideas, cada quien ten\'eda su propia orientaci\'f3n de las ideas. Eso fue lo que hizo para mi gusto que no pudiera seguir, seguir le movimiento [2.1.4.00]\
Si el movimiento hubiera tenido como yo insist\'eda una especia de c\'fapula en la que tu dijeras, a ver, vamos a dividirnos las chambas, no? Qu\'e9 necesitas? Qu\'e9 es lo primera que necesita? Las v\'edctimas! Las v\'edctimas! Vamos a ver, necesitan acompa\'f1amiento psicol\'f3gico, necesitan poder resovler la crisis, pero si ya no est\'e1n en crisis necesitan acompa\'f1amiento jur\'eddico, puede ser que no est\'e9n en crisis ni en el problema jur\'eddico, necesitan aocmpa\'f1amiento o atenci\'f3n m\'e9dica porque las ocnsecuenicias de lo que vivieorn les dejaron infeciones, epidemias, piojos, lo que sea! O los lesionaron y no hna sando sus heridas, pero tambi\'e9n despu\'e9s de que hayamso visto eso ahora resulta que la esposa no es esposa era concubina, lso hijos no est\'e1n registrados, no tiene acta de nacimiento, este no les quieren pagar el seguro social, la empresa lo corrieron, entonces qu\'e9 neceistamos? Trabajo social, y de qu\'e9 nos sirve todoe so? Si nadie de ellos sabe, entonces qu\'e9 necesitamos? Necesitamos el empoderamiento como ciudadanos, cu\'e1les son tus derechos? A qu\'e9 tienes derecho? Tengo derecho a que el seguro social me d\'e9, o que le patr\'f3n me pague esto, o que\'85 lo que sea, el empoderamiento. C\'f3mo me empodero? Necesito cultural, encesito saber cu\'e1les son mis derechos, empezando por ah\'ed, qu\'e9 son los derechos humanos, qu\'e9 son los derechos b\'e1sico s del hombre, toda una serie de cosas. Tenemos que dividirnos en consecuencia en la estuctrua con distintas responsabildiades y por eso la vas haciendo copular, porque aqu\'ed para resovler el problema del empoderamiento, bueeno necesitas a lo mejor 20 personas formando el liderazgo de esa parte, pero de cada uno de los conceptos tambi\'e9n, entonces resulta que tienes 100 80\'a0 gentes involucradas, pero arriba de esos hay que ver qui\'e9n est\'e1 viendo al direcci\'f3n completa desde ac\'e1 arriba, entonces vas\'a0 subiendo para que finalmente haya 20 o 25 que no son los que es\'b4tan diciendo pero son los que van viendo que los esfuerzos si se han coordinado y que vayan enfocados hacia un mismo sentido [\'85 2.17.50]\
\cf3 Para \'e9l se trata de un empoderamiento, esto quiere decir, de formar sujetos que puedan y sean capaces de exigir lo que es suyo por derecho. Va hacia otra vertiente, busca que se incluya a los excluidos dentro del sistema, es lo contrario a lo que otros del movimiento buscaban, que era un cambio radical para que no exista una inclusi\'f3n, sino que est\'e9n desde siempre. \cf2 \
\'a0\
Y. \'bfCu\'e1l era el objetivo del movimiento?\
\'a0\
E.G. ese era el objetivo que yo ve\'eda como raz\'f3n de ser. Lo que yo pude apreciar es que el objetivo era gritar. Gritar. Una especie, te lo voy a decir as\'ed, porque es entendible por quienes hemos perdido un hijo, era la forma de gritar, perd\'f3name que lo diga en esta expresi\'f3n: \'a1Chinguen todos a su madre! \'a1Nos est\'e1 llevando la chingada a todo el pa\'eds! Eso era, as\'ed siento que, as\'ed siento que le sali\'f3 a Javier [\'85] Pero ese no era le objetivo, ese no pod\'eda ser el objetivo. El objetivo ten\'eda que ser\'85 voy consciente de lo que estoy diciendo, ten\'eda que ser visto, analizable y definido con una mente fr\'eda para serla muy objetiva, queremos ayudar al pa\'eds, entonces no hay gritos ni mentadas de madre, tiene que haber trabajo y rumbo de un grupo, un equilibrio. Fue la gran oportunidad que hubo en este pa\'eds, que nunca hab\'eda existido para haber organizado realmente a la sociedad civil, se perdi\'f3 irremediablemente, eh. YO creo que pasar\'e1n 20 o 30 a\'f1os sin que vuelva a haber, y Dios quiera que no vuelva a haber una oportunidad como esa a ra\'edz de problema de violencia o de v\'edctimas, pero creo que se perdi\'f3 la mejor oportunidad que ha tenido el pa\'eds para haber cmabiado el rumbo. La mejor, Por qu\'e9? Porque todos est\'e1bamos conscientes de que no estaba llevando la chingada al pa\'eds y a nosotros como ciudadanos [\'85 2.20.00]\
\cf3 Busca que las victimas se vuelvan t\'e9cnicos jur\'eddicos, no licenciados, para que puedan llevar sus casos. \cf2 \
\'bfCu\'e1ntos son v\'edctimas a partir de esos 100 mil? Padre, madre, hermanos, hijos, t\'edos, primos, concubinas, esposas, cu\'e1ntos? Est\'e1s hablando de dos o tres millones de personas, cuando menos. Porque la v\'edctima no es nadam\'e1s la mam\'e1 que perid\'f3 al hijo, tambi\'e9n es la vecina que lo vio muerto, tambi\'e9n es la maestra de la escuela de all\'e1 enfrente que ten\'eda la angustia de que los valsoos pudieran llegar hasta la escuela y matar a los ni\'f1os. Se multiplica de una manera brutal el efecto, pero eso es nada m\'e1s por los muertos y los desaparecidos, pero por los asaltados, por la exposici\'f3n misma a la violencia en los noticieros y tanta noticia [\'85] cuando empiezas a ver todo eso no hay dos o tres millones de v\'edctimas probablemente haya 20, 25 mill\'f3nes de v\'edctimas, peros si te vas a las estad\'edsticas de cu\'e1ntos delitos se determianan como cometidos resulta que cada a\'f1o es la cuarta parte de la poblaci\'f3n v\'edctima de un delito [\'85] \cf3 entonces dice que es necesario formar t\'e9cnicos para poder atender a tantas v\'edctimas, porque el fen\'f3meno no s\'f3lo toca al directo, se expande. \cf2 \
Y no s\'f3lo no se atiende a las v\'edctimas se sigue victimizando a la poblaci\'f3n con Ayotzinapas, Tlatlaya, Apatzingan\'85 y ves todos los d\'edas, ves que alguien sube a youtube como un video que me toc\'f3 ver ayer, de diez polic\'edaas pateando a un discapacitado o a una persona que tiene capacidades diferentes porque est\'e1 liciado de una piedra [\'85 2.24.40]\
Ese movimiento pudo haber sido la diferencia, pudo haber sido la gran diferencia [\'85] yo creo que ya fue. En ese momento [\'85] estaba el obispo de Coahuila, estaba Solalinde, en las reuniones y nos aventamos varias discusiones [\'85] el obispo Vera, estaba en pie la Iglesia, que la Iglesia tiene una estructura impresionante cuando quiere ayudar [\'85] estas hablando de que estaban las organizaciones de DDHH todas, no falta ni una, estaban todos los que representaban a los desaparecidos, estaban todos aquellos que representaban a las v\'edctimas\'85 las cupulares no estuvieron: M\'e9xico unido contra la delincuencia no estuvo; manifestaron su solidaridad pero no participaron. Aunque no hayan participado el hecho de que no estuvieran en contra y no salieran a descalificar, ya daba una\'85 ficci\'f3n de que est\'e1bamos frente aun bloque social que pod\'eda cambiar este pa\'eds [\'85 2.27.00]\
\'a0\
Y. quiero ver la diferencia entre la del 2004, 2008\'85\
\'a0\
E.G. Son diferentes. Totalmente diferentes y te la digo muy f\'e1cil. D\'e9jame ir primero a la del 2008, la del 2008 fue una farsa. Era pura gente interesada en generar posiciones [\'85] ahora me voy a regresar a la del 2004 para que entiendas por qu\'e9 digo lo del 2008. El 2004 surgi\'f3 el movimiento efectivamente como una reacci\'f3n frente al homicidio de dos hermanos que hab\'edan sido secuestrados y asesinados despues\'b4de pagar el rescate, porque ven\'eda a ser la gota que derram\'f3 el vaso frente a todo lo que viv\'edamos de secuestros; el punto naci\'f3n espec\'edficamente por secuestros [\'85] fue la violencia que se plasmaba en secuestros. M\'e9xico unido jug\'f3 un papel fundamentel ah\'ed, yo era vicepresidente en aquel entonce,s Marialena Morera era la presidenta\'85 fue algo muy importante, pero\'85 en ese punto se unieron inmediatamente con nosotros por, porque tambi\'e9n lo viv\'edan todos los d\'edas como organizaci\'f3n\'85 que fue secretario de M\'e9xico unidos y Arzate que fue presidente de M\'e9xico unido tambi\'e9n\'85 justicia y derecho penal, algo as\'ed. Se convoc\'f3 a varios, inmediatamente dijeron vamos, y en esa reuni\'f3n sin liderazgos de nadie en particular, todo el mundo manifest\'f3: estamos hasta el cepillo del secuestro. Han aumentado, a aumentado la violencia, a aumentado la frecuencia, estamos frente a un problema grav\'edsimo, pero nadie nos pela, vamos a manifestarnos. La primera manifestaicon que hubo, fue anterior, incluso, fue a ra\'edz de la que nace M\'e9xico Unido [\'85] de haber sido por 1998, a ra\'edz de la muerte de Ra\'fal, en el 97, de Ra\'fal Nava que se convoca, entre las gentes de las Lomas porque los secuestros eran dirigidos fundamentalmente a la clase pudiente; se convoca a las familias y salen a marchar, probablemente no fueron ni 50 mil personas, pero a ra\'edz de eso se crea M\'e9xico unido contra la delincuencia, en el 2008 [\cf3 en realidad se refiere a la del 2004] \cf2 es M\'e9xico Unido, esta organizaci\'f3n que te digo que hay un abogado que son del Yunque, entonces ellos jalan a la Asociaci\'f3n de padres de familia que tambi\'e9n son del Yunque y a otras dos o tres organizaciones, pero tambi\'e9n por ah\'ed aparecen otras organizaciones que lo tomaron desde el punto de vista del oportunismo pol\'edtico: que la aosciacion de industriales de Vallejo\'85 y una de Campo, que otor por la seguridad pero a lo que se dedica realmente es a asesorar a consejos ciudadanos de seguridad p\'fablica para venderles tanto equipo como software y asesor\'eda. En ese momento poco nos import\'f3 qui\'e9n se sumaba, lo que nos importaba es que se sumara mucha gente, y conforme creci\'f3, corri\'f3 la voz se sumaron much\'edsmo m\'e1s. Lo que tuvo muy interesante es que lo que nosotros plantemamos siempre fue: no queremos pleito con el gobierno, lo que queremos es que el gobierno sepa que estamos deacuerdo en quetiene que tomar medidas dr\'e1sticas para resovler el problema de la delincuencia y que respaldamos esas acciones y que tienen que hacerse, es lo que queremos que sepa. No queremos que ruede ninguna cabeza en particular, no es el momento, primero vamos a los compromisos y cuando los compromisos se incumplen entonces vemos qu\'e9 cabeza rueda. Esa fue la bandera, entonces tienen que ser una manifestaci\'f3n respetuosa que no ahay apretexto apra que se nos descalifique, y se cmpli\'f3. Entre nosotros mismos call\'e1bamos a los que mepezaban a gritar, ve\'edamos un cartel\'f3n o algo ofensivo de mentadas de madre: oye, no es la idea [\'85] el caso es que no pas\'f3 nada, Fox como dice no hay violencia, no hay exigencia, no hay paralizaci\'f3n de ciudad, pues no hay nada que hacer. El Peje: pinche riquillos, desfile de moda de riquillos. \cf3 Aqu\'ed hay una confusi\'f3n entre la del 2004 y la del 2008\cf2 \
\'a0\
Y. Ah\'ed c\'f3mo marchaste t\'fa? Como activista o como v\'edctima? \
\'a0\
E.G. ah\'ed no ha\'b4bia activistasy v\'edctimas, ah\'ed hab\'eda todos. La \'fanica diferencia es que la que convocamos est\'e1bamos en las primeras dos, tres filas. Y eso se respet\'f3. O sea, qui\'e9nes convocaron: Mariaelena, Arzate, bla, bla. Esto est\'e1bamos, cuanod llev\'e1bamos la manta que iniciaba la marcha. \
\'a0\
Y. Pero yo te lo pregunto, cuando me respondiste el mail me dijiste: \'93Yo estuve en el movimiento por la paz como v\'edctima, marcha como v\'edctima\'94.\
\'a0\
E. G. Porque ah\'ed tambi\'e9n todos eramos victimas. En el del 2004 no hab\'eda una diferencia entre si eres victima o si eres l\'edder, es: eres un ciudadano que reclama seguridad y justicia y que haya menos secuestros. \cf3 Como ciudadano exiges que se trabaje, como v\'edctima exiges que haya un cambio del sistema. \cf2 \
Se colaron algunos de la pol\'edtica, por supeusto, no? [\'85] Marcleo Ebrard tambi\'e9n marcho, pero en ese momento no era eso lo que nos importaba, lo que nos importaba es si hubi\'e9ramos mucho que el gobierno se diera cuetna de que est\'e1bamos ya cansados, pero el gobierno no s\'f3lo no se dio cuenta, sino que dijo: Ah, pus mira, mientras no haya presi\'f3n social violenta, mientras no haya paralizaci\'f3n\'85 es que no pasa nada no hay nada que hacer. Entonces pas\'f3 una semana nates de que le reclam\'e1ramos a la presidencia que no estaba haciendo nada y que no nos hab\'eda pelado, y entonces Fox acept\'f3 reunirse con nosotros, el peje no nos recibi\'f3 nunca, ese nunca nos recibi\'f3, el no sali\'f3 de que es un \'93compl\'f3\'94, a m\'ed me toc\'f3 contestarle muchas de sus declaraciones por radio, por entrevistas de radio [\'85] \
Vamos a la reuni\'f3n con Fox, y la misma presidencia le pide, Santiago Creel Secretario de Gobernaci\'f3n, que asista, ya nos hab\'edamos reunidos nosotros con Creel desde antes de la marcha y le dijimos: este es el objetivo de la marcha [\'85] Nos habl\'f3 el procurador del DF, Batiz, y le dijimos que no estamos pidiendo cabezas: Ah, bueno, as\'ed no hay problema [\'85] es un reclamo justo al gobierno por lo que no est\'e1n haciendo, nada m\'e1s. Llegamos a la de Fox, Santiago creel, estaba Gertz Manero secretario de segurida dp\'fablica federal con quien tambi\'e9n ya nos hab\'edamos reunidos, estaba el subsecretario de gobernaci\'f3n Ramos Mart\'edn Huerta [\'85] estaba el subprocurador jur\'eddico de asuntos internacionales y llegamos y llegaron algunas m\'e1s organizaciones del yunque de las que hab\'edan participado, y por qu\'e9 es importante hacer hincapi\'e9 en las organizaciones del yunque porque Ram\'f3n Mart\'edn Huerta era miembro del Yunque, entonces \'e9l las llama para tratar de hacer un grupo un poco mayor y donde quite peso a los que eramos m\'e1s radicales. El caso es que Fox hace un planteamiento de que va a convocar al consejo nacional de seguridad y entonces, brincamos. O sea, lo que usted est\'e1 diciendo es que ese reclamo de seguridad, de que disminuya la violencia, la delincuencia, los secuestros se resuelve convocando al consejo nacional de seguridad? Para nada. Y yo que soy muy radicla cuando me pican la cresta, le digo no, lo que queremos es saber hoy [\'85] qu\'e9 le vamos a decir a la madre cuya hija es hoy violada en el microb\'fas, qu\'e9 le vamos a decir hoy a la madre que entierra un hijo que le mataron los delincuentes o a la familia que hoy tiene una persona secuestrada, qu\'e9 les vamos a decir hoy, qu\'e9 va a hacer el gobierno hoy, y que se calienta aqu\'e9l, y \'e9l con botas y yo tambi\'e9n. El caso [\'85] es que: A ver, haz una pregunta, haz un planteamiento [\'85] a ver, se\'f1or subprocurador cont\'e9stele al se\'f1or, me empieza a contestar el subprocurador, le digo ni le siga lo que est\'e1 usted diciendo ni es cierto [\'85 2.40.07] \'a0\'93Contigo no se puede hablar, se acab\'f3 la reuni\'f3n\'94 y se para Fox y se empieza\'a0 a despedir de todos y me brinca [\'85] se va enchilado [\'85] Est\'e1bamos en el sal\'f3n oval de los Pinos [\'85] los del yunque estaban\'85 iban preparados con sus presentaciones en PDF, todo vali\'f3 gorro. \
La marcha no sirvi\'f3 para nada [\'85] \
\cf3 En una segunda reuni\'f3n que le conseguen, en el que s\'f3lo estaba Gallo, Mariaelana y otro m\'e1s, reuni\'f3n que se puede dar solo a bordo de un avi\'f3n:\cf2 \
\'93A ver, Gallo, qu\'e9 quieres? Queremos resolver el problema de la falta de justicia en este pa\'eds. \'93c\'f3mo lo quieres resolver?\'94 Necesitamos acceso a la informaci\'f3n, necesitamos que ver precisar los ministerios p\'fablicos que no est\'e1n ahciendo su trabajo, los jueces que no hacen su trabajo, los\'85 todo, c\'f3mos edesarrolla todo el proceso desde la A hasta la Z del proceso penal, desde que se levanta la averiguaci\'f3n hasta que se dicta sentencia y despu\'e9s cu\'e1ndo se le dicta libertad [\'85 2.45.00] \cf3 sigue esa parte de la v\'edctima empoderada. \cf2 \
\cf3 Logra ponerse de acuerdo para empezar un proyecto, Fox le dijo que s\'ed. Pero le empiezan a poner peros y pero los dem\'e1s del gobierno con los que se ten\'edan que poner de acuerdo. \cf2 \
Va a ver una reuni\'f3n con el se\'f1or secretario, vamos a la reuni\'f3n yo voy por M\'ebxico unido. Desde que llegamos resulta que algunos de los que convocaron a la organizaci\'f3n de la marcha no los dejan entrar a la secretar\'eda: ustedes no est\'e1n en la lista, ustedes no entran [2.47.52] Estos qui\'e9nes son, estos quienes son, estos quienes son aquellos, estos de ac\'e1? Yunque, yunque, yunque\'85 Mart\'edn Huerta los convoc\'f3 [\'85] \'93vamos a crear el consejo ciudadano de la secretar\'eda\'94, a ver Ra\'fal Mart\'edn eso no es lo que se habl\'f3 con el presidente [\'85] est\'e1bamos hablando de un instituto ciudadano que vea todo lo que es el proceso de justicia penal desde la averiguaci\'f3n previa hasta\'85 [\'85] \cf3 se trata de limpiar lo que est\'e1 sucediendo en el pa\'eds, no de ver cu\'e1nto ganamos \cf2 Poco tiempo despu\'e9s en las siguientes elecciones, una de las se\'f1oras que participaba en eso, candidata por parte del partido de Elva Ester, senadora por el DF; ellos fueron los que convocaron a la del 2008, ellos fueron los que convocaron a la del 2008 [\'85] \cf3 se hab\'eda peleado con Ram\'f3n Mart\'ednez Huerta, tuvo que buscar sacar la noticia por si algo pasaba, porque le termin\'f3 mentando la madre.\'a0 Lo que Gallo buscaba esra una especie de observatorio en los procesos jur\'eddicos, eso permitir\'eda ver tambi\'e9n la corrupci\'f3n, entender por qu\'e9 no se estaban llevando jurid\'edcamente bien ciertos casos y as\'ed [2.55.43]\cf2 \
No pas\'f3 nada con la marcha del 2004. Viene la del 2008, la del 2008 convocan Iluminemos M\'e9xico y convocan esas personas que nosotros rechazamos, bueno no rechazamos, vimos claramente en generar recursos en lo personal. Ellos son los que convocan en el 2008, para m\'ed no hab\'eda nada que justificara una nueva marcha, no s\'f3lo no hab\'eda nada que la justificara, no ve\'eda yo que una marcha pudiera resolver nada, sobre todo despu\'e9s de esa experiencia. Como yo les dije un d\'eda: queremos realmente cambiar las cosas, ya no m\'e1s marchas. Soy el primero, soy el primero que me voy a una huelga de hambre en el z\'f3calo si hay diez de ustedes que van conmigo, hasta donde haya que llegar [\'85] no hubo uno que dijera le entro. \
\'a0\
Y. Fuiste al a marcha del 2008?\
\'a0\
E.G. No. Entonces qu\'e9 pasa despu\'e9s de la marcha del 2008? La marcha del 2008 se pelean entre ellos, entre los organizadores, y El\'edas Kuri registra a su nombre Iluminemos M\'e9xico y crea una organizaci\'f3n con el nombre Iluminemos M\'e9xico y se apodera del nombre. Los otros le mientan la madre, se pelean, no le hablan pero \'e9l se queda con Iluminemos M\'e9xico [\'85 2.58.18]\
En el 2006 cuando Calder\'f3n andaba de candidato, nos acepta una reuni\'f3n con M\'e9xico Unido y el consejo, y yo soy el que toma la palabra cuando est\'e1bamos en la comida [\'85] y le digo, sabes qu\'e9 Felipe? [\'85] bueno yo creo que lo mejor ser\'eda, me dec\'eda, que yo les platique cu\'e1les son mis ideas y despu\'e9s vemos cu\'e1les son las suyas; le dije mira qu\'e9 te parece si mejor lo hacemos diferente [\'85], ya conocemos tu plataforma pol\'edtica ya sabemos lo que quieres hacer, ya la estudiamos, que te parece si mejor te planteamos en lo que no estamos de acuerdo con tu plataforma para que nos expliques tus argumentos y podamos entender por qu\'e9 puedes tener raz\'f3n o que t\'fa entiendas los nuestros y reconsideres tu plataforma [\'85] Primero no estamos de acuerdo con la prisi\'f3n perpetua, \'93no es que eso es fundamental para poder llevar acabo la extradici\'f3n\'94 [\'85] A ver, Felipe no s\'e9 si estas enterado que hace diez d\'edas la suprema corte de justicia ya dictamin\'f3 que cuando al pena corporal es de, por decir algo 50 a\'f1os, es equivalente a la prisi\'f3n perpetua y se puede extraditar [\'85] Otro punto en el que no estamos de acuerdo es en que se otorguen facultades de investigaci\'f3n a la polic\'eda judicial federal, sin control del ministerio p\'fablico y no estamos de acuerdo porque esto ya lo vivimos en el pa\'eds, muchos tal vez no se acuerdan, pero el servicio secreto del distrito federal fue temible porque precisamente hac\'eda detenciones en base a sus investigaciones los met\'eda a los separos [\'85] y ah\'ed arrancaba confesiones y las validaban con el ministerio p\'fablico, por esa raz\'f3n no estamos de acuerdo [\'85 3.03.00] Me lo ech\'e9 encima forever [\'85]\
Regresando a la del 2008, el caso es que dentro de las presiones que ah\'ed no se ejercen con la marcha les conceden que creen el consejo ciudadano del poder judicial federal. El poder judicial dice qu\'e9 les doy? Que se quede el consejo ciudadano del poder judicial federal. Y entonces se crea y sesionaba una vez al mes con el presidente de la corte y algunas personas invitadas del poder judicial federal [\'85] Yo llego a participar cuando asumo la presidencia de M\'e9xico Unido en el 2010 [\'85] y empiezo a o\'edr literalmente que empieza\'a0 a hablar uno de los participantes y dice: ojala pudi\'e9ramos lograr que el instituto de capacitaci\'f3n del poder judicial federal nos diera un cursos de capacitaci\'f3n a los miembros del consejo para entender las diferencias de que son los procesos penales federales y\'85 y dije y estos son los que marcharon en el 2008, estos son los que est\'e1n aqu\'ed para supervisar la poder judicial federal [\'85] el que est\'e9 en este consejo debe de saber a lo que viene y debe de saber del tema que viene yo no creo que sea el instituto de capacitaci\'f3n [\'85] de capacitar a los ciudadanos que quieren participar [\'85 3.07.00] \
\'a0\
Y luego llegamos a la de Javier y te digo yo creo que la de Javier naci\'f3 bien, fue la mejor oportunidad que ha tenido al sociedad civil porque hubo unarespuesta generalizada brutal, no s\'f3lo fueron muchas las personas que participaron en la marcha, cualquier cantidad de personas las que ssalieron de sus casas, las que se asomaron a sus ventanas, a sus balcones a manifestar su solidaridad con el movimiento, esa cmainata que hicimos por eje central estaba desbordado el eje central, bueno la lelgada al z\'f3calo era apoti\'f3tica desde donde empmieza madero estaba saturado, lso que legamos al templete tuvimos que irnos por otro lado totalmente diferente no pudimos seguir por la misma columna porque no era posible caminar, no hubi\'e9ramos podido lelgar tuvimos que dar una vuelta [\'85] la gente estaba volcada en algo que le hab\'e1i lelgado al coraz\'f3n porque todo mudno conoc\'eda a laguien que hab\'eda sido v\'edcitma, alguien que hab\'e1i sido secuestrado, alguien que hab\'e1i sido asesinado, alguien que hab\'eda desaparecido, alguna chica que hab\'eda sido violada, alguie que hab\'eda sido lesionado, todo el mundo conc\'eda a alguien, familiar o no familiar.\'a0 Entonces todo el mundo dec\'eda : \'93s\'ed, s\'ed est\'e1 pasando esto\'94 \'93s\'ed, estamos en una emergencia\'94 [3.10]\
\'a0\
\'a0\
Para Gallo Sicilia es un hombre \'93impredecible\'94, un puco voluble. \
Se gana la empat\'eda, se gana el que la gente lo siga. \'93No puedo sacar un conclusi\'f3n de \'e9l, me cuesta trabajo definirlo, porque siento que es muy ambivalente, no \'e9l como persona, pero \'a0que su personalidad tiene muchas facetas que lo hacen dif\'edcil de entender, dif\'edcil de predecir, dif\'edcil de entender, dif\'edcil de comprender, dif\'edcil de saber qu\'e9 es lo que quiere, qu\'e9 es lo que lo motiva o qu\'e9 es lo que \'e9l rechaza [\'85] pa d\'f3nde quieres ir pa saber si yo tambi\'e9n quiero ir, no lo sabes, lo sigues un tiempo porque te ha ganado en su forma de ser pero despu\'e9s dices \'93oye, no, esp\'e9rame, yo no quiero pa\'92lla. Estoy caminando por solidaridad, porque me ganas, pero yo\'a0 no quiero ir para all\'e1 y entonces la gente se separa. Es dif\'edcil hablar de Javier\'94 \
Para gallo el movimiento ya se termin\'f3, muchos se salieron porque no sab\'edan para d\'f3nde iban, o empezaron a moverse para un lado que ellos no quer\'edan ir y no pasaron de ser un pasajero m\'e1s en el autob\'fas. \
\'a0\
Sobre LeBar\'f3n: \'93es puro coraz\'f3n y un hombre extraordinariamente noble de intenci\'f3n [\'85] lo respeto pero, me parece que a veces, parece que vive en otro mundo, en otro planeta, en otra \'e9poca [\'85]\'94 es un hombre que sue\'f1a mundos posibles \'93manejan mucho el sue\'f1o que puede ser realizado y terminan realiz\'e1ndolo [\'85] son gente demasiado sana, demasiado blanda, demasiado inocente, los sientes vulnerables antes de empezarlos a tratar, pero avanzan, avanzan\'85 es dif\'edcil hablar de Juli\'e1n [\'85] es gente muy especial, muy bonita que no entiendes c\'f3mo pueden caber en un mundo que est\'e1 dominado por el cu\'e1nto tienes cu\'e1nto vales, no? En el caso de LeBar\'f3n es m\'e1s profundo esto\
\'a0\
\cf3 \'a0\cf2 \
\cf3 \'a0\cf2 \
No creo en el sistema, no creo que el sistema va a cambiar, el sistema est\'e1 dise\'f1ado para que quienes ocupan las posiciones hagan dinero. Punto, en cualquier de sus \'e1mbitos. Sea por la parte penal, yo hago como que procuro la seguirdad pero me hago wey, para que traigan unos los vuelvo a soltar, alg\'fan ya no los voy a poder soltar entonces tienen llevar al poder judicial, a unos los van a soltar y aotros no los van a poder soltar y entonces los van condenar [\'85] Cuando vamos al sistema educativo, puta la corrupci\'f3n en los dos mayores sindicatos de este pa\'eds, Pemex y educaci\'f3n es brutal. Cuando ves todo el sistema c\'f3mo est\'e1 dise\'f1ado, todo est\'e1 hehco para generar dinero para los que est\'e1n arriba. Yo no creo que eso va a cambiar, pero lo que s\'ed estoy seguro es que yo no lo voy a poder cambiar. Y cuanod digo yo, y no hablo d enosotros, es que yo no veo que la sociedad verdaderamente quiera organizarse y trabajar y entregarse para que secambie. Todos quieren que se haga justicia pero nadie est\'e1 dispuesto a decir: ah\'ed voy. Nadie estuvo dispuesto a ir a la huelga de hambre conmigo, al contrario, me tildaron de loco [\'85 pone un ejemplo de que sean 100 y aparece en noticias internacionales que hay 100 personas haciendo huelg apara exigir justicia en M\'e9xico y de esos mueren algunos, dice que entonces ese gobierno hubiera tenido que renunciar y se pregunta \'bfNo val\'eda la pena dar la vida por eso?] No hubo uno que secundara la idea. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \'a0\
}