{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2580
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red39\green73\blue255;
}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c100000;\cssrgb\c20000\c40000\c100000;
}
\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0

\f0\fs32 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
Araceli Rodr\'edguez Nava\
Yearim: si se puede presentar?\
\'a0\
A. Mi nombre es Araceli Rodr\'edguez soy \'a0Mami de Luis \'c1ngel Le\'f3n Rodr\'edguez, polic\'eda federal desaparecido en el 16 de noviembre del 2009 junto con 6 \'a0compa\'f1eros m\'e1s. Polic\'edas federales y un civil de nombre Sergio Santoyo. La comisi\'f3n era de 7 polic\'edas federales y obviamente pues muy mal alineada, los mandaron a ocupar la Secretar\'eda de Seguridad P\'fablica Municipal a Cda.\'a0 Hidalgo Michoac\'e1n sin dejar de pertenecer a la Instituci\'f3n Federal fuerzas federales, pero no les dieron los\'a0 medios necesarios para llegar solos a su destino es por ello que va Sergio Santoyo de Civil porque\'a0 le piden el apoyo que los\'a0 lleve en su camioneta suburban para que lleguen seguros a su destino y no llegan, los secuestran el mismo d\'eda\'a0 16 de noviembre del 2009 al rededor de las\'a0 de la tarde y pues hasta el d\'eda de hoy siguen desaparecidos, las 8 vidas.\
\'a0\
Yearim: Ya hay culpables?\
\'a0\
A: s\'ed hay responsables, hay 18 personas detenidas por el hecho, directamente imputadas 14, y 16 por delincuencia organizada, total son 34 personas detenidas ya procesadas, consignadas. Pero hasta el\'a0 d\'eda de hoy no he encontrado a quien yo busco no? O sea a 8 vidas entre ellos mi hijo Luis \'c1ngel. Hasta el d\'eda de hoy no se ha encontrado nada de ellos donde se\'f1alan los victimarios todos los hechos. \
\'a0\
Yearim: O sea han sido como pistas falsas?\
\'a0\
A: No pistas falsas\'a0 pero no tan seguras en el lugar que se\'f1alan porque\'a0 hemos ido a b\'fasquedas, yo he ido a b\'fasquedas con\'a0 las autoridades federales de PGR pero a donde\'a0 ellos se\'f1alan no se ha encontrado nada. Pero ellos lo que refieren es que no se va a encontrar nada porque a ellos los mataron a balazos, pero despu\'e9s los descuartizaron y los incineraron; entonces que realmente lo que qued\'f3 lo echaron a un r\'edo. Entonces se\'f1alan pues el lugar de los hechos pero que no se va a encontrar nada, \'bfverdad?\
\'a0\
Yearim: C\'f3mo inicia este proceso de b\'fasqueda?\
\'a0\
A: inicia precisamente a ti de que \'a0Luis \'c1ngel se va a la comisi\'f3n el 16 de noviembre del 2009 pues ya por la tarde no se comunic\'f3. Marc\'e1bamos a su tel\'e9fono celulares no respond\'edan \
\'a0\
Yearim: o sea lo ultimo que supo de \'e9l fue cuando se fue?\
\'a0\
A: la \'faltima llamada que yo tuve con el fue el 16 de noviembre del 2009 al\'a0 rededor de las 10:30\'a0 de la ma\'f1ana y posterior a eso ya yo esperaba que llegara el civil Sergio Santoyo porque era amigo de mi hijo y viv\'eda a dos cuadras de distancia de mi casa pero pues obviamente \'e9l tampoco llega y as\'ed pasaron 6 d\'edas\'a0 hasta que voy a preguntar a la Instituci\'f3n Federal donde laboraba mi hijo por \'e9l y pues bueno lejos de que\'a0 me indicaran algo de mi hijo d\'f3nde estaba Un alto mando que era el secretario particular del coordinador de ese entonces, Rafael Avil\'e9s, de fuerzas federales, dio instrucciones y \'f3rdenes para que yo fuera sacada a la calle, subida a una patrulla federal por hombres armados apunt\'e1ndome a mi cuerpo, dentro de la instituci\'f3n federal y efectivamente fui sacada a la calle, con lujo de violencia simplemente por exigir saber d\'f3nde estaba mi hijo Luis \'c1ngel. \
\'a0\
Yearim: y los familiares de los otros desaparecidos, en ese momento?\
\'a0\
A. Todos and\'e1bamos en la b\'fasqueda de la verdad, de saber d\'f3nde estaban, pero no nos conoc\'edamos. \
\'a0\
Yearim: Cada quien por su lado \
\'a0\
A: la \'fanica que nos conoc\'edamos era la esposa de Sergio Civil y yo, los familiares obviamente cada quien por su lado pidiendo informaci\'f3n de sus hijos, pero est\'e1bamos en el mismo punto a la mismo ahora en el mismo lugar, pero no nos conoc\'edamos. Cuando a mi me sacan en patrulla a la calle, el pap\'e1 de Juan Carlos Ruiz Valencia, qui\'e9n era uno de los polic\'edas federales que iba a encargar a ocupar el cargo de director municipal en la Secretar\'eda de Ciudad de Hidalgo Michoac\'e1n de Seguridad P\'fablica, tambi\'e9n llega a preguntar por su hijo pero a \'e9l le dice un lic. el director de normatividad y apoyos operativos de la polic\'eda federal le dice que si quiere\'a0 saber de su hijo que valla a Michoac\'e1n a buscarlo, que si no se llama Roberto Cruz Aguilar y entons el Sr. Jos\'e9 Luis con la desesperaci\'f3n si se va ha Michoac\'e1n a buscar a su hijo para que hab\'eda pasado justo cuando yo estoy siendo sacada por la patrulla a la calle el ya esta en Michoac\'e1n preguntando por su hijo tons como que and\'e1bamos haciendo lo mismo pero no nos conoc\'edamos.\
\'a0\
Yearim: y no sab\'edan que estaban haciendo lo mismo?\
\'a0\
A: y la polic\'eda Federal supuestamente no se hab\'eda dado cuenta que ten\'eda a 7 elementos de la polic\'eda federal desaparecidos despu\'e9s de 6 d\'edas, y ah\'ed pues obviamente a partir del 21 de noviembre y hasta el 23 de noviembre que era lunes el mismo 21de noviembre, me llam\'f3 el maestro Roberto Cruz Aguilar, director de normatividad y apoyo operativos, a mi casa, dici\'e9ndome que quer\'eda hablar con Luis \'c1ngel Le\'f3n Rodr\'edguez\'a0 que porque ya ten\'eda 6 d\'edas que no se presentaba a trabajar\'a0 a la Comisi\'f3n Federal. Entonces pues yo le quise decir que, explicar que como era posible que me dijera eso si mi hijo se hab\'eda ido comisionado, ten\'eda su oficio de comisi\'f3n para trabajar. Me colg\'f3 no me escucho y me vuelve a regresar la llamada dici\'e9ndome que me esperaban el lunes a las 9:30 de la ma\'f1ana que me llevara una mochila con 3 mudas de ropa porque \'edbamos ir a levantar la denuncia por la desaparici\'f3n de Luis \'c1ngel. Fue hasta el lunes 23 de noviembre del 2009\'a0 que nos conocimos las 8 familias porque a todas nos llamaron y ya de ah\'ed se inicia el viacrucis de saber la verdad, de los dimes y diretes de las autoridades con nosotros, de defender a nuestros familiares por que ellos dec\'edan que se hab\'edan ido desacatando \'f3rdenes.\
\'a0\
Yearim: o sea se estaban pasando la bolita todos\
\'a0\
A: cuando nos llevaban a Michoac\'e1n a levantar la denuncia por la desaparici\'f3n nos dijeron que \'edbamos a levantar la denuncia por la desaparici\'f3n que nos \'edbamos en autob\'fas tur\'edstico, y ya cuando \'edbamos saliendo a la carretera en constituyentes nos dijeron que ni ellos mismos sab\'edan c\'f3mo hacer el proceso de llevarnos porque \'fanicamente nos llevaron al lado con un abogado y con el que manejaba el cami\'f3n. El mismo seudo-abogado que nos llevaba ni siquiera \'e9l mismo era el representante de la instituci\'f3n, fue algo muy cruel por parte de la autoridad federal porque nos expusieron al peligro tambi\'e9n a nosotros, no? En el camino, ya cuando \'edbamos a llegar a la carretera, nos pidi\'f3 que si tra\'edamos documentos que justificaran que \'e9ramos familiares de polic\'edas federales probado que los ocult\'e1ramos muy bien \'a0porque en el camino se pod\'eda subir gente y que precisamente no eran polic\'edas, era gente mala. \
\'a0\
Yearim: del crimen organizado\
\'a0\
A: y que si nosotros dec\'edamos que \'edbamos a levantar la denuncia por la desaparici\'f3n de ellos que corr\'edamos riesgo. Entons yo me par\'e9 y le dije que por favor nos dejaran de estarnos exponiendo, dijo: \'93no es que ustedes momas van a decir si se suben y revisan que vamos a un viaje de placer, a visitar las mariposas monarcas\'94. Entonces fue cuando yo me enoj\'e9, me par\'e9 muy molesta y le dije: \'93A ver, dejen de estarnos exponiendo\'94, le dije, \'93c\'f3mo a un viaje de placer a visitar las mariposas monarcas, \'bfqu\'e9 no nos ve los rostros? (porque al menos yo, ya iba muy mal, yo ya llevaba los ojos alrededor todos llenos de granitos de tanto llorar por la desesperaci\'f3n de no saber nada de mi hijo), dejen de estarnos exponiendo, por favor\'94. Y este\'85 pero \'e9l iba muy nervioso y de pronto no s\'e9 con qui\'e9n habla y nos dice que se aborta la misi\'f3n que ya no vamos a Michoac\'e1n, que vamos a levantar la denuncia aqu\'ed en M\'e9xico. Entons ellos como polic\'eda federal la levantaron el 23 de noviembre del 2009 al rededor de las 10-11 de la noche, nosotros los familiares no la pudimos levantar hasta el otro d\'eda 24 de noviembre, durante todo el d\'eda estuvimos padeciendo y pues ya de ah\'ed se vinieron muchas cosas, esto un proceso de enojos\'a0 de las autoridades porque yo les exig\'eda mucho, los familiares les exig\'edamos mucho.\
\'a0\
Yearim: Iban juntos?\
\'a0\
A: los familiares y yo s\'ed, hasta ese momento \'edbamos todos juntos a donde sea; \'edbamos juntos, levantamos\'a0 denuncias ante la PGR, ante el \'d3rgano Interno de Control de Polic\'eda Federal, ante Asuntos Internos de Polic\'eda Federal, Derechos Humanos. Si se levantaron las denuncia y todo pero nadie ha respondido que paso. DH no ha emitido ni siquiera una recomendaci\'f3n hasta la fecha\
\'a0\
Yearim: y los iban asesorando\'a0 en el camino, o c\'f3mo? Ustedes tocando puertas?\
\'a0\
A: Si en el camino, cuando pasa ya todo eso, que finalmente aceptan que est\'e1n desaparecidos.. empieza a pasar muchos procesos, este, el 19 de diciembre del 2009 aparecen ocho cuerpos calcinados en San Juan del Rio, Quer\'e9taro, los medios de comunicaci\'f3n todos apuntaban a que eran los polic\'edas federales \
\'a0\
Yearim: o sea ya estaba en los medios el caso\
\'a0\
A: ya estaba en los medios el caso, pero no por m\'ed sino\'85 ni por las familias, sino porque ya era un caso que ya hab\'eda hecho ruido y a nosotros nos dec\'edan que no denunci\'e1ramos a los medios de comunicaci\'f3n que porque si los\'a0 ten\'edan vivos los iban a matar y que iba a ser nuestra culpa, inmediatamente la intimidaci\'f3n, no? La tortura. Pero ya aparecen los cuerpos y todo y nos vamos a San Juan del R\'edo Quer\'e9taro, nos dicen que no que no son nuestros familiares, nos hacen muestras de ADN \'a0para rescatar pero resulta que d\'edas despu\'e9s el ministerio p\'fablico de Toluca Odil\'f3n Gonz\'e1les le habla a la esposa de unos de los federales, de Pedro Alberto dici\'e9ndole que uno de los cuerpos s\'ed hab\'eda dado positivo a las pruebas de ADN y que era Pedro Alberto. La esposa nos habla para decirnos, llorando, nos quedamos de ver con ella otro d\'eda, todos, para irnos a San Juan del R\'edo, Quer\'e9taro, y le pedimos que no recogiera el cuerpo porque por qu\'e9 uno s\'ed y siete no. Y bueno, compareci\'f3 para no recogerlos se volvi\'f3 hacer otro peritaje y todo y resulta que ten\'edamos a peritos la polic\'eda federal acompa\'f1\'e1ndonos dici\'e9ndonos no recojan el cuerpo porque no es de ustedes y resulta que la misma instituci\'f3n de la polic\'eda federal mand\'f3 una carrosa de la funeraria Garc\'eda L\'f3pez a recoger el cuerpo del supuesto Pedro Alberto o sea ten\'edamos en el mismo momento a la misma instituci\'f3n diciendo no recojan el cuerpo y s\'ed recojan el cuerpo y ll\'e9venselo a la carrosa, entonces fue una situaci\'f3n muy dif\'edcil porque empezaron a llegar amenazas a los familiares, de que ya par\'e1ramos, de muerte, de llamadas telef\'f3nicas de que me iban a cocer la boca me iban a cortar la lengua, que bajo mi conciencia la cabeza de mis otros tres hijos por hocicona, no? Y fue un proceso largo porque no \'edbamos acompa\'f1adas por nadie las familias, o sea \'edbamos solas defendi\'e9ndonos. Yo sin saber lo que se llamaba cada cosa que fui realizando, ahora claro, ya con la experiencia, los talleres y todo eso he sabido todo lo que yo hice c\'f3mo se le llamaba, no? Que s\'ed ten\'eda un nombre, pero para m\'ed no ten\'eda nombre porque yo hac\'eda las cosas pero no sab\'eda c\'f3mo se llamaban. YO hice un acto de resistencia. De resistencia civil pacifica no violenta; dentro de la Instituci\'f3n Federal de Iztapalapa, centro de mando de polic\'eda federal, entramos pero yo les dije \'93saben qu\'e9? ya no nos salgamos, qued\'e9monos aqu\'ed hasta que nos digan la verdad de d\'f3nde est\'e1n nuestros familiares\'94 Y nos quedamos a vivir tres meses con sus d\'edas y sus noches, dentro del centro de mando de Iztapalapa de la instituci\'f3n Federal.\
\'a0\
Y. \'bfCu\'e1ndo empiezan las pesquisas se oyen como ciertas insinuaciones de que su hijo coqueteaba con el crimen organizado, o as\'ed? \
\'a0\
A. No, no fue as\'ed. Pero lo que s\'ed fue que cuando levantan la primera denuncia por la desaparici\'f3n de ellos, los abogados cuando levantan la denuncia el 23 de noviembre del 2009, declaran y comparecen que ellos fueron desacatando \'f3rdenes y que adem\'e1s llevaba mi hijo un arma indistinta que no era exclusiva de la instituci\'f3n y le ponen una matricula indistinta cuando ellos comparecen porque ellos nunca se imaginaron que yo ten\'eda en copia del oficio de comisi\'f3n de mi hijo entonces con eso revert\'ed su mentira. O sea a cada momento trataban de se\'f1alarlos de etiquetarlos como malos, como pasa en todos los casos, no? \'93Se desapareci\'f3\'94, \'93Ah, pues porque algo hizo, se fue con el novio no?\'94, \'93andaba metido en cosas turbias\'94. Pero a cada momento nosotros lo defend\'edamos, no? Por qu\'e9 se fueron desacatando ordenes si llevaban un oficio de comisi\'f3n o por qu\'e9 en su oficio\'a0 de comisi\'f3n\'a0 no dice como bien\'a0 dicen ah\'ed (dec\'eda: es que se les instruy\'f3 que se fueran en veh\'edculos oficiales con radios matra y eso no dec\'eda el oficio); el oficio\'a0 \'fanicamente dic: s\'edrvanse presentarse\'a0 y pasan comisionados a ocupara la Secretar\'eda de Seguridad P\'fablica Municipal\'a0 en Cda. Hidalgo Michoac\'e1n sin dejar de pertenecer a fuerzas federales, llevando con sigo su armamento (y pon\'edan el n\'famero de matricula del armamento y todo). Pero en ning\'fan p\'e1rrafo pon\'edan \'93llevando consigo radios matra y yendo debidamente uniformados en veh\'edculos oficiales y los nombres\'a0 de los elementos que los iban a llevar protegidos\'94, nada de eso dec\'edan entonces yo ya les empec\'e9 a caer gorda porque les dec\'eda: \'93\'bfy qu\'e9? \'bfSe iban a ir en veh\'edculos oficiales y iban a revisar las patrullas por control remoto si ya no iban a ocupar los veh\'edculos oficiales all\'e1?\'94, \'93\'bfquer\'edan que se fueran uniformados para que si ellos sab\'edan que iban andar de escoltas d Juan Carlos Luis Valencia, quien\'a0 iba a ser el director municipal all\'e1, y iban andar vestidos de civiles?\'94 O sea como\'a0 yo a todos los puntos se los revert\'eda entonces retomaba yo pues\'a0\'a0 para ellos se enojaban mucho, much\'edsimo no? Al grado de... varias veces logr\'e9 que los directivos de la desesperaci\'f3n que les daba pegaban en la mesa, pero cuando yo les dec\'eda \'93pero por qu\'e9 ustedes no se dieron cuenta que ten\'edan siete elementos de la polic\'eda federal desaparecidos? D\'f3nde estuvo la coordinaci\'f3n entre el presidente municipal Pedro Tello y usted se\'f1or coordinador?\'94 Porque le dec\'eda yo: \'93se supone que si\'a0 ellos iban a ocupar un municipio y que el Presidente Municipal Pedro Tello los iba a recibir el 17 de noviembre del 2009 a las 9 de la ma\'f1ana con una banda de guerra para darle posici\'f3n a Juan Carlos Ruiz Valencia como Director Municipal, \'bfpor qu\'e9 el se\'f1or, si no llegaron, no avis\'f3? \'bfEntonces donde qued\'f3 toda la coordinaci\'f3n de ustedes?\'94\
\'a0\
Yearim: y que dice el se\'f1or Pedro Tello\
\'a0\
A: no, es que nunca apareci\'f3 todo estaba muy mal nunca nadie ha querido investigar ni hacerse cargo de los hechos. Yo siempre ped\'ed que se investigara la paralela, los presuntos responsables y los probables culpables [19.12], los victimarios y los servidores p\'fablicos. Mas sin en cambio nunca lo quisieron hacer, siempre\'85 pues bien dice el dicho, \'93perro no come perro\'94, no? No quisieron investigar\'a0 sus propios compa\'f1eros, me dec\'edan que yo ten\'eda que fundamentar y motivar para que se llevara a la paralela la otra investigaci\'f3n que porque ellos no ten\'edan fundamentos ni motivos para investigar a servidores p\'fablicos. \'bfC\'f3mo no van a tenerlos si desde el primer momento en que desaparecieron hubo una gran comisi\'f3n, una gran omisi\'f3n, una gran inacci\'f3n al no haberse percatado, supuestamente, que ten\'edan 7 elementos de la polic\'eda federal desaparecidos? En el gobierno Federal. En el municipio de Ciudad Hidalgo Michoac\'e1n porque el presidente Pedro Tello no dio aviso de que no llegaron a tomar posesi\'f3n y si dio aviso \'bfa qui\'e9n le baj\'f3 la informaci\'f3n? \'bfY en qui\'e9n qued\'f3 toda esa informaci\'f3n? Entonces\'a0 todo era puro pelear, pelear con las autoridades. Se fue deteniendo gente en febrero del 2010, se empez\'f3 a detener gente de los Caballeros Templarios, familia michoacana, ahora caballeros templarios y de ah\'ed se fue como\'85 empezando a tener informaci\'f3n\'85 porque ellos declaraban, efectivamente no? si supimos, si tuvimos que ver si los matamos no? Se empez\'f3 a detener mucha gente en abril\'a0 se detiene un l\'edder de ellos aqu\'ed en el D.F. en un\'a0 hotel de aqu\'ed del D.F. y as\'ed fue deteniendo gente y \'a0es como fuimos sabiendo qu\'e9 hab\'eda pasado con ellos seguimos todo el proceso, las familias se fueron como quedando en el camino unas por miedo, por las amenazas, ya les daba mucho miedo. Estuvimos viviendo en la instituci\'f3n federal desde diciembre hasta febrero, a principios de Febrero dejamos la instituci\'f3n federal cuando hicieron una junta urgente y nos dijeron que pues yo creo que despu\'e9s de haber detenido gente porque yo siempre les dec\'eda cuando hac\'edamos\'a0 las reuniones con los comandantes y los altos mandos:\
\'93Lo que sea, la verdad por favor sin maquillajes\'94 siempre yo les dec\'eda as\'ed, que no nos ocultaran nada, lo que fuera pero que ya nos entregaran a nuestros familiares.. en febrero supuestamente hacen una muy buena investigaci\'f3n: ya tienen gente, y esta gente comparece y declara que pues efectivamente, que s\'ed los tuvieron, que s\'ed los emboscaron en Zit\'e1cuaro, que s\'ed se los llevaron hacia mil cumbres hacia el cerro La Coyota y que ah\'ed fueron todos los hechos. Comparecen y dicen c\'f3mo los mataron todo lo que les\'a0 hicieron y que por lo tanto pues hacen las reuniones. Se dirig\'edan para todo a mi, ps como yo era la que sin saberlo yo hice muchas cosas, o sea, me empoder\'e9, defend\'ed a las familias, defend\'ed a los federales, no? Defend\'ed sus derechos y los seguir\'e9 defendiendo hasta el \'faltimo momento de mi vida. Defend\'ed a Sergio, no? Que no les imputaran nada, porque no estaban, no se pod\'edan defender, que los encontraran, que los buscaran y que despu\'e9s si hab\'eda alg\'fan cargo, conforme a derecho, los juzgaran. Pero que no estuvieran hablando mal de una persona que no estaba para defenderse. Entonces yo aprend\'ed a defenderlos, no? Es hasta febrero que hacen esta reuni\'f3n, el 13 de febrero hacen la reuni\'f3n, hab\'eda mucha gente: hab\'eda psic\'f3logos... nos estuvieron grabando y nos empiezan a dar la reuni\'f3n, nos empiezan a decir de los detenidos, que ya ten\'edan mucha informaci\'f3n y que por lo tanto lo que nos iban a decir era algo muy grave y serio: \'93pero t\'fa, Araceli\'94 -me dec\'eda- \'93quer\'edas la verdad sin maquillajes, no? Pues la verdad sin maquillajes es \'e9sta: al primero que mataron fue a tu hijo, lo mat\'f3 don Pit [\'85] de un balazo en la cabeza. El se\'f1or se llama Pedro Naranjo \'a0y todav\'eda est\'e1 pr\'f3fugo de la justicia pero lo vamos a agarrar. Lo mat\'f3 de un balazo en la cabeza. Y as\'ed fueron matando a todos, ya muertos en el piso mandaron traer llantas, sosa, madera, \'e1cidos, todo y como no se quemaban vivos hicieron un hoyo para quemarlos, como no se quemaban vivos pos los volvieron a sacar y los empezaron a descuartizar con motosierras y uno de ellos comparece que mientras los estaban incinerando mandaron a comprar tacos y estuvieron cenando en lo que estaba la luminaria\'94. O sea, cosas bien crueles\'85 \
\'a0\
Yearim: s\'ed, por qu\'e9 dec\'edan eso, adem\'e1s. \
\'a0\
A: Pues tortura, tortura psicoemocional para que te desmayaras. Te volvieras loca, no? \
\'a0\
Y.- Qu\'e9 b\'e1rbaros!\
\'a0\
A.- Y lo lograban, porque al o\'edr eso las familias pues empezaban a desmayarse, a sentir asfixia. Porque a m\'ed me pas\'f3, pero yo lo que hice fue salirme de ese lugar, de esa oficina un momento, caminar tantito para que jalara aire. Y nom\'e1s alc\'e9 mis ojos al cielo y le dije a mi hijo Luis \'c1ngel: \'93te prometo, hijo, que si esto es verdad, si esto es verdad Luis \'c1ngel, voy a hacer retumbar tu nombre en todo el mundo. Siempre voy a buscar la justicia por ti, mi ni\'f1o. Siempre. No te voy a dejar abandonado. Te juro que voy a cruzar fronteras para gritar por justicia si en el pa\'eds no la hay\'94. Pero yo no pod\'eda llorar, era tanto mi trauma y mi dolor que no pod\'eda llorar [\'85 25]. Y empec\'e9 a respirar, respirar y me acord\'e9 de las familias. Me regres\'e9 a verlas y cuando entr\'e9 me dice una de ellas una, mam\'e1 de Bernardo: \'93Ara, c\'f3mo ves?\'94 \'96llorando la se\'f1ora-. \'93C\'f3mo ves? \'96dice- que estos cabrones nos quieren dar $6020 pesos que para apoyo de\'85 gastos y eso que hemos venido haciendo hasta que no se defina la situaci\'f3n jur\'eddica de los muchachos. Pero yo les digo que se traguen su pinche dinero [\'85] nosotros lo que queremos es a nuestros hijos, Ara\'94. Y respiro y que les digo: \'93A ver, a ver a todos. Para empezar no les est\'e1n regalando nada. Rec\'edbanlo y firmen ah\'ed y pongan: a cuenta de una de las quincenas, de los salarios ca\'eddos de mi hijo fulano de tal\'85 ta, ta, ta. Nombre, fecha y firma. Porque no les est\'e1 regalando nada Facundo Rosas Rosas, es un dinero que a nuestros hijos les corresponde\'94. -\'93Pero\'85\'94.\'a0 -\'93Rec\'edbanlo.\'94 \'96\'93No se\'f1ora, pero es que no lo pueden rayar\'94. \'96\'93\'bfQui\'e9n dice que no, mijo? \'bfT\'fa me est\'e1s dando $6020 pesos? Pero no de la bolsa de Facundo como dices; es de mi hijo. A m\'ed\'85 es algo a cuenta de los salarios ca\'eddos que no nos han querido dar de nuestros hijos\'94. Y as\'ed todas. Pues no, yo ya les ca\'eda as\'ed mal, porque de todo las defend\'eda [27]. \'93Y adem\'e1s a ver, a ver se\'f1ores y se\'f1oras se vale llorar, \'bfduele? S\'ed duele, y duele much\'edsimo lo que estamos escuchando, son como hierros calientes ardiendo en nuestros o\'eddos y en nuestro coraz\'f3n, nuestro coraz\'f3n sangra de dolor. Pero vamos, vamos levant\'e9monos porque esto no acaba aqu\'ed. Ellos pensaron que aqu\'ed terminaba todo, pues no, se\'f1ores, este es el principio, es el principio de lo que sigue, se\'f1ores. As\'ed que, les digo de una vez, las fotograf\'edas\'85\'94 (porque se encontraron unas fotograf\'edas en un sobre en Atlacomulco, el 7 de dici. De 2009, apareci\'f3 un sobre tirado en la comandancia de Atlacomulco, afuera, y ese sobre dec\'edan que unos ni\'f1os lo hab\'edan encontrado. Y que al abrirlo vieron que eran polic\'edas \'a0federales los que aparec\'edan en esas fotograf\'edas y que lo entregaron a la comandancia. En ese sobre ven\'edan fotograf\'edas de los muchachos como en un anochecer\'a0 y amarrados como a un \'e1rbol, al menos la foto de mi hijo, entonces en ese sobre ven\'edan las credenciales de elector, licencias de conducir, credenciales de polic\'eda, todos [\'85] Y entonces, pues de ah\'ed es de donde se viene derivando m\'e1s\'85 m\'e1s informaci\'f3n. Y ah\'ed partimos a decir \'93bueno, pero Sergio les dije[\'85] en las fotos que ustedes nos ense\'f1aron y que encontraron, Sergio civil iba pelado a rapa el d\'eda que llev\'f3 a los muchachos \'96porque Sergio nada m\'e1s iba y se regresaba el mismo d\'eda-\'a0 [\'85] y en la foto se percibe pelo; se percibe un poquito de cabello. Entonces c\'f3mo dicen ustedes que los mataron el mismo d\'eda en la tarde noche? Y \'bfpor qu\'e9 en la foto de Sergio se percibe cabello?) \'93Aqu\'ed no termina, se\'f1ores. Y queremos peritajes de esas fotograf\'edas\'94. Y no, pues se quedaron mega sorprendidos, no pod\'edan creer. Y entonces \'a0llaman al perito, al perito en antropolog\'eda y no s\'e9 qu\'e9, me dieron una explicaci\'f3n de por qu\'e9 se le ve\'eda un poco crecido el cabello a Sergio en un d\'eda[\'85 29]y empieza a decirnos que la explicaci\'f3n era que porque cuando los seres humanos recib\'edamos un susto, una emoci\'f3n fuerte o una\'a0 emoci\'f3n mala las hormonas se alteraban hab\'eda c\'e9lulas que se alteraban \'a0en el cuerpo y m\'e1ximo en el cerebro y entonces empezaba a crecer el cabello. Le dije \'93ah cabr\'f3n, pues entonces imag\'ednense con todos los sustos que\'a0 ustedes nos han dado con todo el dolor que tenemos yo ya fuera Rapunsel y trajera el cabello de aqu\'ed hasta la entrada de la polic\'eda. No se\'f1ores nos fumemos su\'a0 cuento y m\'e1s les vale que se pongan a buscar bien qu\'e9 paso, porque tienen Araceli para rato y hablo mi persona por mi, no involucro a la gente, porque voy a ser los ojos incomodos de cada paso que ustedes den y no tengo\'a0 yo la pesadilla eehh! Se\'f1ores una se\'f1ora dijo es que vivimos en una pesadilla tan grande y queremos que termine, no se\'f1ora la pesadilla no la tenemos nosotros la pesadilla la van a tener ellos mientras que yo no. Le dije y hablo de mi eh se\'f1ores no incluyo todas las familias pero les juro por Dios, que la memoria de mi hijo no va a quedar impune y junto con \'e9l la de los federales y el civil\'94 [\'85 31] Y entonces pues ya pas\'f3 el tiempo Se sigui\'f3 deteniendo gente pero el proceso era como de estira y afloje: no hac\'edan las cosas bien, no avanzaban\'85 Como todos los casos. Hasta que llego el d\'eda en que, desgraciadamente, matan al hijo del poeta Javier Sicilia [\'85]\
\'a0\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 Y.- Antes de eso, como poner un poco el contexto o sea digo en pocas palabras: est\'e1 la guerra contra el narcotr\'e1fico y antes de que pasara lo de su hijo como que ya hab\'eda sido consiente de toda la problem\'e1tica y\'a0 el caso de su hijo lo\'a0 insert\'f3 en ese contexto, o si lo sent\'eda como un caso aislado 
\f1 [\'85 digo en pocas palabras: est\'e1 la guerra contra el narcotr\'e1fico y antes de que pasara lo de su hijo le pregunto si ella era consciente de toda la problem\'e1tica y si el caso de su hijo lo hab\'eda insertado en ese contexto, o si lo sent\'eda como un caso aislado]
\f0 \
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0
\cf2 \'a0\
A.- No, porque por ende, antemano yo ve\'eda en la tele. Por ejemplo yo veo muy claro en la tele cuando sale Alejandro\'85 no! Este\'85 Fernando G\'f3mez Mont que era el secretario de Gobernaci\'f3n en ese entonces, en 2006 o algo as\'ed, que empieza el mandato de Calder\'f3n, empieza todo este proceso de la guerra contra el narcotr\'e1fico y yo veo en la tele que sale Fernando G\'f3mez Mont a decir, a retar al narco: \'93Y vengan, los estamos esperando\'94, no? Desde ese momento yo veo que est\'e1 grave el tema, que est\'e1 peligroso, todo, incluso cuando mi hijo me dice: \'93Me voy a ir a Michoac\'e1n\'94. Yo le digo: \'93No te vayas, est\'e1 muy peligroso\'94 yo veo en las noticias lo peligroso que esta todo no?[\'85 32] Y no, pues yo ya, yo ya me daba cuenta, o sea, no era un caso aislado, yo ya me daba cuenta que hab\'eda desapariciones, que hab\'eda muertos, que hab\'eda asesinados, las muertas de Ju\'e1rez, todo ese proceso\'85 El, aqu\'ed el meollo del asunto es que es verdad y muy cierto que tu puedes ver en la tele y decir: \'93Ay, pobre gente lo que est\'e1 viviendo\'94. Pero no te ha pasado, entonces lo ves como muy ligero, como que no te unes al dolor de esas personas. Est\'e1 all\'e1 pero no nos ha tocado y cuando ya te toca dices: \'93me pude haber unido para hacer algo\'94, pero no antes de. \
Y cuando pasa lo de Luis \'c1ngel pues obviamente\'85 yo por eso ahora siempre digo que Luis \'c1ngel naci\'f3 de mi el 9 de agosto de 1986 y yo nac\'ed a trav\'e9s de el 16 de noviembre de 2009, porque \'e9l me hizo llevar un sujeto de cambio impresionante. Cuando matan al hijo del poeta yo veo en la tele y me pongo a llorar, porque digo \'93\'a1Ya no tanta violencia, por Dios!\'94 Entonces yo empiezo a buscar al poeta, por medio de correos y eso, pero no me los contestaba. Entonces se viene el tema de la caravana, la primer caravana, no? La caminata, que s\'ed acompa\'f1\'e9 en la caminata y todo aqu\'ed en z\'f3calo de Cuernavaca, todo el z\'f3calo, toda la gente que jal\'f3, no? Y despu\'e9s como yo estaba con la comisi\'f3n mexicana de defensa y promoci\'f3n de derechos humanos, la organizaci\'f3n, me invitan a participar por\'85 un minuto por \'93no m\'e1s sangre\'94.\
\'a0\
Y.- \'bfC\'f3mo llega a esa organizaci\'f3n?\
\'a0\
A.- Por medio de un diputado, de Pablo Escudero, porque cuando and\'e1bamos en todos esos procesos no par\'e1bamos las ocho familias, \'edbamos a derechos humanos, \'edbamos para que\'85\'a0 y hora que m\'e1s hacemos, \'edbamos a presidencia llegamos a la c\'e1mara de Diputados al Senado de la Rep\'fablica con Rosario... Juan Pablo Escudero, con muchos diputados entonces Pablo Escudero como que si nos acogi\'f3 \'a0mucho y \'e9l nos llevo a la Comisi\'f3n Mexicana de...Derechos Humanos para que ah\'ed nos asesoraran, pudieran tomar nuestro caso y lo toman y entonces la Comisi\'f3n Mexicana me invita a participar en un\'a0 por \'93no m\'e1s sangre\'94 en el museo de la Cda. De M\'e9xico y por lo tanto la Caravana, nos ve ya estaba entonces [\'85 34 la comisi\'f3n mexicana hab\'eda tomado su caso], entonces incluso se enlaza a Javier Sicilia con la caravana al\'85 con \'93un minuto por no m\'e1s sangre\'94 [entiendo que est\'e1 la Caravana y ellos se enlazan en el museo con la caravana], se oye su voz en el museo y todos tambi\'e9n hablando por v\'eda celular y de ah\'ed cuando pasa la caravana por Durango est\'e1 la familia de Pedro Alberto V\'e1zquez Hern\'e1ndez uno de los polic\'edas federales desaparecidos con mi hijo, se est\'e1 manifestando en Durango, entonces ven las mantas y le llama la atenci\'f3n a Ignacio Su\'e1rez Guape, en paz descanse (se mat\'f3 en un accidente un gran amigo entra\'f1able muy querido) \'e9l voltea y le llama la atenci\'f3n entonces les pide informes y la esposa de Pedro le dice, no? \'93Qui\'e9n es nuestra representante es Araceli Rodr\'edguez y vive en M\'e9xico, incluso los ha buscado\'94. Entonces le dan mi n\'famero de celular a Ignacio, a Guape, y cuando regresan de la caravana de all\'e1, inmediatamente me busca y me cita en Cencos.\
\'a0\
Y.- a entonces no fue a la Caravana del Norte.\
\'a0\
A.- a la del Norte yo no fui.\
\'a0\
Yearim: y al z\'f3calo si fue?\
\'a0\
A: s\'ed, s\'ed todo anduve pero a la caravana del norte no fui [\'85] \
\'a0\
Yearim: o sea iba pero como con los dem\'e1s o sea todav\'eda no estaba dentro del movimiento\
\'a0\
A: No iba con todos los dem\'e1s, iba con la comisi\'f3n mexicana pero la caravana del norte no fui. Pero cuando llega Ignacio Su\'e1rez Huape me habla por tel\'e9fono [me busca]. Me da una entrevista en Cenco ah\'ed en Medell\'edn 33 pues ya sabe mi tema y se impacta mucho \'bfno? \'93Pero que c\'f3mo es posible o sea no puedo imaginarme tu dolor, no puedo ver la ineficacia de estos est\'fapidos y que pasaron 6 largos d\'eda sin que se dieran cuenta que ten\'edan 7 elemento de la polic\'eda federal desaparecidos\'94 dije \'93pues s\'ed, as\'ed fue la situaci\'f3n\'94. Y ya me presenta con Javier Sicilia d\'edas despu\'e9s y... [37.10 Araceli estuvo en todo, la marcha, el z\'f3calo y tal pero iba por su cuenta no estaba todav\'eda en el movimiento, es hasta despu\'e9s de la caravana del norte que la buscan aunque ella no fue a esa caravana]\
...me hacen una ficha de trabajo, ah\'ed Roberto Villanueva\cf3 \super \ul \ulc3 [1]\cf2 \nosupersub \ulnone  y todo. Y pues resulta que de pronto ya era del Movimiento por la paz con justicia y dignidad a los poquitos d\'edas me dicen que va a ver el di\'e1logo con el presidente Felipe Calder\'f3n y que soy una de las representantes del movimiento por la paz para estar ante Felipe Calder\'f3n y Genaro Garc\'eda Luna. Y pues llego, llego al di\'e1logo y es\'a0 cuando le grito a Felipe Calder\'f3n vean ese tipo de derramar tanta sangre \'bfno? y a Genaro Garc\'eda Luna tambi\'e9n\'a0 le digo que si ahora si ya se va a dignar recibirnos y tambi\'e9n les digo que dejen\'a0 de estar haciendo telenovelas del equipo en la Instrucci\'f3n General del Centro de Mando que se dediquen a buscar a sus polic\'edas federales desaparecidos. Si s\'ed les hablo muy muy fuerte \'a0[\'85 38.19] Y de ah\'ed parte\'85 a que me llegue otra amenaza: Cuando Genaro Garc\'eda Luna yo le digo que me reciba y no me contesta, Felipe calder\'f3n voltea y le dice \'93le est\'e1n hablando ingeniero\'94 y ya me responde entonces es cuando me llega otra amenaza diciendo que ya hab\'eda logrado lo que me hab\'eda propuesto porque yo se los gritaba, o sea, yo se los gritaba en la instituci\'f3n federal que iba a lograr llegar a la presidencia, que iba lograr llegar a Luna y me llega la amenaza y me ponen que hab\'eda logrado mi objetivo: llegar con Calder\'f3n y con Luna, pero que tambi\'e9n iba a lograr ver las otras tres cabezas de mis hijos en las puertas de mi casa bajo mi conciencia [\'85 39.11]. Y entonces yo ya me hab\'eda convertido en esos momentos en los ojos incomodos de muchas autoridades porque no callaba nada no?\
\'a0\
Y.- y adem\'e1s porque muestra ese rostro que siempre hab\'eda sido negado, que era el de los polic\'edas federales y los militares\'85\
\'a0\
A.- Adem\'e1s hablo de todos, a pus s\'ed, t\'fa ah\'ed oyes de los estatales, municipales, marinos, no?\
\'a0\
Y.- y esos siempre hab\'edan estado como muy\'85 as\'ed no, son el crimen organizado y la poblaci\'f3n civil, no? Era como el tema.\
\'a0\
A.- As\'ed es. Entonces yo\'85 Impacta a quien yo defiendo, no? Y defiendo\'a0 a todos los polic\'edas del pa\'eds, entonces ahora me buscan porque defiendo a los polic\'edas del pa\'eds, no? [\'8539]. Me buscan muchos polic\'edas para que les apoye en algunas cosas, y hasta donde yo puedo pues lo hago. As\'ed es como llego al movimiento por la paz \'a0el primero que abraza mi entrada es Ignacio Suarez Huape y en seguida [\'85] el que me da el primer abrazo de \'93ya no est\'e1s sola m\'e1s\'94 es Roberto Villanueva [\'85] quien hasta el d\'eda de hoy no me ha dejado, siempre que lo necesito all\'ed esta.\
\'a0\
Y.- Antes de ese abrazo hab\'eda sentido que su lucha era un poco sola?\
\'a0\
A.- Ah, claro! S\'ed, porque aunque la comisi\'f3n mexicana acompa\'f1aba mucho tiempo \
dej\'f3 de acompa\'f1arnos. Aqu\'ed sucede algo muy, muy paradigm\'e1tico, no? Como muy\'85 como muy de celos. Nosotras las v\'edctimas hablamos de celos institucionales que si PGR investig\'f3 no le puede dar informaci\'f3n a Polic\'eda Federal o que si la procuradur\'eda del Estado tiene el expediente no le puede dar informaci\'f3n al DF, son celos institucionales est\'fapidos porque en ese proceso que se est\'e1n peleando, uno\'a0 y otros de que no no te toca a ti que me toca a mi [\'85 41] Nosotras las v\'edctimas somos las que estamos en el centro, en el avispero y as\'ed pasa\'85 yo me he dado cuenta un poco que as\'ed llega a pasar con las ONG: \'93ah, pues si est\'e1s con ellos, no te arropamos nosotros\'94. Y cuando pas\'f3 lo de esto, que me integro al Movimiento por la paz la comisi\'f3n mexicana me suelta. Me suelta y me lo dicen claro [\'85]: \'93no pues ya est\'e1s en el movimiento por la paz, adi\'f3s, bye\'94. Entonces siempre nosotros hemos dicho el gobierno es celoso y por su culpa de ellos los casos no avanzan las investigaciones no [\'85 42] Pero tambi\'e9n las Instituciones no gubernamentales; en vez de que se unan y digan: \'93 a ver\'85 si tienes t\'fa el caso, pero yo desde ac\'e1, te doy mi percepci\'f3n \'bfpor qu\'e9 no te vas por este lado?\'94 vas a poder llegar m\'e1s r\'e1pido por ac\'e1 que por ac\'e1 pero noo [\'85] Si vas al Centro Pro ya se enoj\'f3 la comisi\'f3n, si vas a la comisi\'f3n ya se enoj\'f3\'85 otra asociaci\'f3n quien te estaba brindando como asesoramiento, entonces son celos tontos burocr\'e1ticos[\'85] Porque nosotros ya estamos\'85\'a0 las v\'edctimas ya estamos cansadas de [\'85 42] burocr\'e1ticas, no? Lo que queremos es ver soluciones, c\'f3mo caminar, qu\'e9 m\'e1s hacer, c\'f3mo construimos, no? Ya lo estamos viven\'85 ya lo vivimos, ya lo estamos viviendo y lo seguiremos viviendo: Si ya nos destruyeron la vida pues ahora a prender de esa destrucci\'f3n c\'f3mo construir [\'85 43].\
\'a0\
Y.- Claro... Cuando va al z\'f3calo y ve esta dimensi\'f3n, le sorprende ?\
\'a0\
A.- Me sorprende porque nunca hab\'eda estado en algo as\'ed, ver cuanto gente\'85 todo esto pues s\'ed me sorprende y me sorprende mucho porque yo lo ve\'eda en la tele por ejemplo con los del SME cuando hac\'edan sus marchas que los dejaron sin trabajo tambi\'e9n [\'85] me sorprende, me sorprende much\'edsimo verme en medio yo de esa multitud, por que yo antes solo lo ve\'eda en la tele y dec\'eda \'bfay pero como le friegan la vida a la gente que va pasando? \'bfno? \'bfpor qu\'e9 cierran? \'bfno? [\'85] Porque yo trabajaba, nam\'e1s lastiman a la gente; o las marchas que se hac\'edan en las tardes cuando justo yo sal\'eda de trabajar que a mi casa ten\'eda que llegar tres horas despu\'e9s por las marchas, no? Pero como yo no lo estaba viviendo pus a m\'ed me afectaba que me taparan el paso, no? Pero cuando ya lo vives y te ves en medio de esa multitud dices: \'bfde verdad lo estoy viviendo? \'bfDe verdad ahora yo tambi\'e9n tengo que estar en medio de esa multitud? \'93\'a1Pues s\'ed, Araceli, tienes que estar en medio de esa multitud! y si aprendiste alzar la voz y hacer los ojos incomodos pues ya no hay paso atr\'e1s, todo para adelante\'94. \cf4 [Aqu\'ed es importante que Araceli se compara con otras marchas \'96que no son de v\'edctimas del crimen organizado, como los de la luz. Es interesante porque reconoce a otros sus manifestaciones por lo que viven, y dice que hasta que no te toca no te das cuenta de lo que significa eso]\cf2  Cuando yo entro al movimiento por la paz, salgo en los di\'e1logos, se integran las mesas de trabajo ante el gobierno federal, el meollo del asunto de estar estira y afloje, no?, porque a ellos les causaba mucho ruido por qu\'e9 paz si no hab\'eda guerra, no? Y por qu\'e9 [\'85 45] todo este proceso que te contaba Ra\'fal Romero no? De estar peleando con los funcionarios, de estar sentado con los funcionarios de gobierno Federal, ni yo misma me explicaba como hab\'eda logrado estar sentada en esas mesas de trabajo no? Y De ah\'ed parto a ser acompa\'f1ante de v\'edctimas del movimiento por la paz, no? \'bfC\'f3mo llevarlas de la mano? \'bfC\'f3mo abrirles puertas que a m\'ed me hab\'edan costado tanto trabajo abrir? C\'f3mo focalizarme en un sujeto de cambio activo, no? [\'85 45.22] \
\'a0\
Y.- eso me interesa mucho, es que la oigo\'a0 hablar y me recuerda mucho a las palabras tambi\'e9n de Juan Carlos: eso del sujeto activo. Ya pas\'f3 el dolor vamos a cambiar, vamos a tal. \'bfEn que momento pasa eso? \'bfEn que momento busco a los 7 ahora busco a todos estos? \'bfno? Estoy en esta mesa es mi responsabilidad y tambi\'e9n busco a todos estos no basta con mi caso y esta idea \'bfqu\'e9 implica o que significa ser un sujeto activo? Bueno \'bfc\'f3mo hubo un sujeto activo?\'a0 [\'85] En que momento pasa de busco a los siete a, ahora busco a todos estos [\'85] No basta con mi caso. Y esta idea qu\'e9 implica, o qu\'e9 significa ser un sujeto activo. \
\'a0\
A.- Pues mira, el dolor no pasa, eh? Porque el dolor nada m\'e1s adormece se\'a0 adormece a ratos, porque el dolor es el mismo de hace seis a\'f1os-tres meses-un d\'eda que hoy cumple mi hijo de desaparecido, como de un d\'eda o \'bfno?[\'85] el dolor no cambia, aprendes a sobrevivir a trav\'e9s del dolor, de lo insufrible de la agon\'eda [\'85 46] No es, no es olvidar el dolor ni no sentirlo, es \'bfc\'f3mo convivir con ese dolor?, \'bfc\'f3mo convivir contigo mismo? Pero eso no puede ser\'85 hasta que no tienes la reconciliaci\'f3n contigo mismo. La reconciliaci\'f3n conmigo mismo, no? \'bfC\'f3mo no sentirte culpable de algo que est\'e1s viviendo? y que tu dices\'85 porque yo de pronto dec\'eda: \'93Si yo hubiera tenido m\'e1s agallas, no lo dejo que se vaya\'94, aunque ya mi hijo tuviera m\'e1s de 20 a\'f1os. Y te empiezas a sentir culpable: \'93si yo hubiera\'85 si yo hubiera\'85 si yo hubiera hecho esto, si yo hubi\'85\'94 Pero el hubiera ya no existe, el hubiera se qued\'f3 atr\'e1s, o sea, el pasado pasado es, ya qued\'f3 ah\'ed. El futuro no ha llegado, no sabes qu\'e9 va a pasar despu\'e9s de que yo me pare de aqu\'ed y d\'e9 un paso, no lo s\'e9. Pero lo que s\'ed s\'e9 es que mientras vivo el presente tengo que ser esa persona que alg\'fan d\'eda fue recepcionista en un hotel, mam\'e1 de cuatro lindos chamacos y que se dedic\'f3 a ellos en cuerpo y alma, a ser madre y padre y a ser una recepcionista en un hotel pero \'bfc\'f3mo viene este sujeto de cambio? De yo verme atr\'e1s de una maquina computadora atendiendo, haciendo escritura, de coman, de que si me ped\'edan comer todo y como se vienen ese proceso de Luis \'c1ngel \'bfc\'f3mo pasa esto?\'a0 [\'85 48 c\'f3mo viene el sujeto de cambio de que era una recepcionista atendiendo gente pero ahora atiende gente de otra forma] \'bfC\'f3mo te empiezan a estigmatizar en el trabajo, no? De que ven en las noticias lo que est\'e1 saliendo y entonces empiezan a empoderar los due\'f1os del terror del miedo, no?: \'93No bueno, pues es que mira, el caso de Araceli est\'e1 saliendo en las noticias y\'85 es una c\'e9lula delincuencial la que se llev\'f3 a su hijo\'94. Y empiezan como a tener ese tema del terror, de principio pues me dejaban salir a las reuniones, no?: \'93V\'e1yase Araceli, vaya a ver qu\'e9 pasa\'94; los primeros d\'edas hasta me pagaban el sueldo sin que yo fuera a trabajar[\'85 48.58] Pero al paso de los d\'edas ese estigma de miedo, de terror que se les fue como apoderando de ellos, ya no me dejaban salir a las reuniones, si me dejaban si mi compa\'f1era s\'ed me cubr\'eda, si me cubr\'eda tres d\'edas yo la ten\'eda que cubrir a ellas porque no quer\'eda que le pagara con dinero, y yo tenia que cubrir desde las 7 de la ma\'f1ana hasta las 12 de la noche en mi trabajo hab\'eda veces que de 7de la ma\'f1ana hasta las 12 de la noche, llegaba a mi casa a una y media\'a0 y p\'e1rate a las 4 de la ma\'f1ana y vu\'e9lvete a ir toda la semana, entonces a mi esa semana no me daba tiempo de andar viendo que m\'e1s hac\'eda para Luis \'c1ngel y pues bueno ped\'ed mis vacaciones a principios de mayo del 2010 y en esos\'a0 d\'eda de vacaciones no me la quer\'edan dar porque hab\'eda mucho trabajo y yo les dije no es que yo necesito mis vacaciones pues a rega\'f1adientes y como sea me dieron mis vacaciones pero ese lapso de vacaciones a mi me sirvi\'f3 para tomar una decisi\'f3n [\'85 explica finalmente cuando le dieron vacaciones y tuvo que tomar una decisi\'f3n, 50] \
Una decisi\'f3n que para mi implicaba no tener un peso en la bolsa, y as\'ed fue. 14 de mayo yo renunci\'e9 a mi trabajo, as\'ed de la noche a la ma\'f1ana les dije: \'93ya no vengo. Firmo mi renuncia [\'85] Yo necesito buscarme, dedicarme a buscar a mi hijo y aqu\'ed yo no puedo, yo no puedo [\'85] hacia m\'ed ya ven cierto estigma de miedo\'94. Cuando tambi\'e9n en mi casa empezaron a llegar las amenazas, las llamadas y todo, toda la familia se alej\'f3 de nosotros por miedo, los vecinos ya no nos hablaban. O sea, haz de cuenta que cuando pasa este echo una bala expansiva explota y se aleja toda la gente de ti, te quedas como solo, no? Mi hijo Mart\'edn se qued\'f3 sin trabajo, tambi\'e9n lo corrieron por lo mismo, mi hija se qued\'f3 sin escuela\'85 este\'85 o sea, era algo muy fuerte lo que viv\'edamos en familia en ese momento. Y c\'f3mo caminar sin un peso, no? C\'f3mo traer diez pesos en la bolsa y caminar kil\'f3metros pa llegar a un metro y subirte al metro con dos boletos y llegar hasta la SIEDO\cf3 \super \ul [2]\cf2 \nosupersub \ulnone  a ver tu expediente y luego regr\'e9sate y sin un peso\'85 o sea, fueron momentos muy, muy dif\'edciles [\'85 51] que vuelvo a repetir El dolor de perder a Luis \'c1ngel me hizo empoderarme, pero tambi\'e9n me hizo empoderarme\'85 el verme relegada de la sociedad. Y despu\'e9s pues viene ese proceso como bien dices t\'fa, ya vivo el dolor, ya lo viv\'ed, ya me duele, ya me doli\'f3 pues ahora c\'f3mo le hago para caminar con este dolor, pero en pro de construcci\'f3n. Y ah\'ed es donde viene el proceso del acompa\'f1amiento a las v\'edctimas, de exigir\'85 de exigir por los que no tienen voz, de c\'f3mo caminar a todas las caravanas porque ya de ah\'ed\'a0 pues s\'ed me fui a todas las caravanas, no? Y en todos lados donde \'a0ten\'eda que estar yo, estaba la gente c\'f3mo se te acerca\'85 c\'f3mo se me acerca ahora a m\'ed, viendo como en mi la esperanza no? La esperanza de que se les van a solucionar sus problemas, pero no es as\'ed. Y es lo que yo les digo a ellos cuando se me acercan pidi\'e9ndome apoyo: \'93s\'ed vamos a hacer todo lo posible, vamos a abrir las puertas que se tengan que abrir, vamos a caminar juntos: ya no est\'e1n solos\'94. Pero tampoco les voy a crear una falsa expectativa ni una esperanza de por qu\'e9 ya me encontraron se les va a solucionar, qu\'e9 bueno que se les solucione, no? Qu\'e9 bueno porque para m\'ed esas son medidas de satisfacci\'f3n, el que se solucione. \
Pero les digo, \'93tambi\'e9n tienen que ir aprendiendo a limpiar su coraz\'f3n, a tener reconciliaci\'f3n consigo mismo y a obtener el perd\'f3n en ustedes mismos para que puedan perdonar al que les da\'f1\'f3\'94; ah\'ed es cuando viene la justicia restaurativa, no? \
Y Muchas veces pues yo he sido criticada por el mismo tema porque me dicen: \'93es que \'bfc\'f3mo puedes perdonar al que te da\'f1\'f3?\'94. \'93Porque me limpi\'f3 el alma, yo caminaba con mucho odio, yo caminaba con mucho coraje. Yo dec\'eda si yo tuviera al pap\'e1 y al hijo de los\'a0 que mat\'f3 a mi hijo, yo amarraba a su pap\'e1 y le hac\'eda a su hijo lo que \'e9l le hizo al m\'edo, mira ese lo que yo cargaba, ese odio. \cf4 La idea de venganza.\cf2  Pero cuando yo me entrevist\'e9 con el primer victimario de mi hijo que me permitieron entrevistarme (porque yo as\'ed lo decid\'ed) fue casi al principio como unos 4 a\'f1os, cuando empezaban agarrar, cuando yo me empec\'e9 a entrevistar con el primer victimario de mi hijo que [\'85 54] lo vi tan da\'f1ado de un ojo, y que ped\'eda una pastilla para el dolor y que no se la daban, c\'f3mo recuerdo esa tarde yo tra\'eda pastillas de diclofenaco en mi bolsa nuevecitas porque eran unos dolores de pies que me daban [\'85] saqu\'e9 la pastilla [\'85] les ped\'ed agua a los licenciados sin decirles nada justo cuando ya ten\'eda el agua que le doy la pastilla y que le digo: \'93t\'f3matela [\'85] para que mitigues el dolor que t\'fa le causaste a mi hijo\'94 todos los licenciados se quedaron sorprendidos, c\'f3mo en 1er. Lugar porque no les di tiempo a que me quitaran la pastilla no? porque no pod\'eda ser que yo le diera la pastilla [\'85 55] Y en ese momento yo sent\'ed tan liviano mi caminar, pero tan liviano porque ayud\'e9, ayud\'e9 a quien me da\'f1\'f3, a quien da\'f1\'f3 la vida de mi hijo, su proyecto de vida de mi hijo con todos sus planes, sus ilusiones, sus alas. Pero yo lo ayud\'e9 a no sentir dolor y para mi eso me limpi\'f3, me limpi\'f3 porque entonces [\'85] Yo de ah\'ed\'85 caminaba, pero ya caminaba con\'85 con la paz, ya no caminaba con ese peso, no? Que te va ahogando el pecho y que sientes que \'93puta madre, pinche dolor no se me quita!\'94 no? Empec\'e9 a ver la luz[\'85] La oscuridad que yo me sumerg\'ed de odio se quit\'f3, empec\'e9 a ver la luz, empec\'e9 a entender que si\'a0 a Luis \'c1ngel le hab\'eda pasado esto, hab\'eda sido quiz\'e1s porque Dios hab\'eda visto mucha injusticia en los servidores p\'fablicos, hab\'eda visto que alguien\'85 alguien, aqu\'ed ten\'eda que tener una misi\'f3n de alzar la voz por la injusticia de los polic\'edas, porque no todos son malos (hay malos, pero no todos son malos). Y entonces de ah\'ed empec\'e9 a caminar y hablar de la justicia restaurativa, hablar de la reconciliaci\'f3n, de la transformaci\'f3n del conflicto, de la mediaci\'f3n. Entonces me empezaron a criticar v\'edctimas porque me dec\'edan: \'93c\'f3mo es posible que t\'fa puedas hablar del perd\'f3n? Yo lo tengo enfrente de m\'ed, yo lo mato, qu\'e9 le voy a estar dando una pastilla, yo lo mato, yo lo ahorco\'94. Pero es que cada cabeza es un mundo y esas son las personas que no han logrado romper el c\'edrculo de la v\'edctima lastimosa para salir, empoderarse y decir: Ya sufr\'ed, pues ahora construyo [\'85 57].\
\'a0\
Yearim: quiza hace falta que tambi\'e9n tengan ese encuentro no?\
\'a0\
A: No claro consigo mismo, \
\'a0\
Yearim:es que pienso y justo me habla igual [Eduardo gallo] que \'e9l dec\'eda cuando tenga al que mat\'f3 mi hija y cuando la tapan y a ver se da cuenta que tambi\'e9n el estaba sufriendo y le perdona la vida porque lo tiene enfrente y ten\'eda una arma.\
\'a0\
A.\'a0 Yo me he entrevistado con los 7 victimarios, y les hablo como si yo estuviera ahorita platicando contigo as\'ed tal cual y \'bfpor qu\'e9 lo hiciste? \'bfQu\'e9 te orill\'f3 hacerlo? Y ellos me empiezan a platicar su vida me empiezan a decir no yo ten\'eda un puesto de hamburguesas, y me empiezan a contestar como si no se, empiezas a tener esa interacci\'f3n entre v\'edctima y victimario y es algo muy interesante, porque yo siempre he dicho: qu\'e9 los orillo?, \'bfqu\'e9 violencia generalizada vivieron ellos de chicos, desde sus hogares, desde sus familias, desde las escuelas? (si fueron), qu\'e9 los orill\'f3? a ser violentos?. No lo sabemos. Si fueron y se desquitaron con el que menos la deb\'eda, pero \'bfqu\'e9 les orill\'f3? Hay que ver esa, ese nacimiento engendrado que tuvieron no? Como fue? si sus papas peleaban, si ve\'eda conflictos, la violencia intrafamiliar qui\'e9n los orillo a salir de sus casas? Que los orillo a tener dinero mal habido y a mi todo eso me hab\'edan criticado y que crees que ayer estoy oyendo al Papa que esta hablando todo eso de lo que yo ya he ido, todo digo\'a0 Dios m\'edo ponme las palabras en mi boca porque yo miro al Papa y es lo que yo he venido haciendo todo el tiempo y me siento tranquila yo se que muchos critican al Papa que muchos dicen que no existe que es\'a0 un pol\'edtico y aqu\'ed todas las palabras del Papa me llegan al coraz\'f3n como dicen una oraci\'f3n por los que te quieren, por los que no te quieren por los que te da\'f1aron y yo eso hecho [\'85 58 habla del Papa y dice que lo que \'e9l predica es algo que ella ya ha predicado, y habla desde la fe] Yo camine \'a0tres a\'f1os con odio, con odio con rencor con coraje y sabes a qui\'e9n da\'f1as? (A ti mismo) pues claro, adem\'e1s te voy a decir algo [\'85 59] cuando me dieron la oportunidad de entrevistarse con el 1er victimario de mi hijo, yo en mi mente lo ve\'eda como un monstro alto morenote muy\'a0 grandote, fornido, dije me voy a entrevistar con un monstruo yo en mi mente ve\'eda como que yo ten\'eda que voltear a verlo as\'ed, te juro no es un poquito mas alto que yo, delgaditito que cuando yo volite y lo vi \'a0de espalda y esposado, te duele el coraz\'f3n porque no eres mala porque en ese momento\'a0 dije que estar\'e1 sintiendo su madre que sentir\'e1 su mam\'e1 de verlo que se va a hundir en la c\'e1rcel... Porque mientras que yo viva, \'e9l no sale. Y no es venganza es justicia. La hizo, la paga. Porque una cosa es el ser y otra cosa el hacer. El ser es el ser humano pero el hacer es lo que hizo y que mi hijo no est\'e1 y que me sumerjo a \'a0mi al abismo de la agon\'eda y que cada de 16 recuerdo a que hora sali\'f3 y a que hora me lo quitaron a qu\'e9 hora me lo estaban crucificando? [\'85 1h]. Pero ya no es el recuerdo aquel que te hac\'eda llorar y te pegas en la pared y que\'85 no? Maldec\'edas. Noo [\'851.01.] ya es el recuerdo de que si vivi\'f3 todo\'a0 esto pero lo cancelo de mi mente empiezo\'a0 a rezar un Padre Nuestro una Ave Mar\'eda fumo mucho hasta que se me cancele en la mente todo lo negativo. Porque si yo ya logr\'e9, yo ya logr\'e9 brincar, a romper el c\'edrculo del dolor lastimoso y que se vale llorar porque un solo d\'eda no dejo de llorarle a mi ni\'f1o, pero una cosa es llorar y otra cosa es llorar y aprender a levantarte. Ya llor\'e9, mi limpi\'e9 el alma porque es bueno, me limpio las l\'e1grimas y sigo, camino, camino, camino y en ese proceso voy buscando a Luis pero a lo mejor ac\'e1 me encontr\'e9 a otra personita que se la entregu\'e9 a su mam\'e1, porque me ha pasado y es algo muy padre lograr la felicidad en una familia, te llena de muchos valores, mucho amor a ti misma, entonces yo cuando veo a la gente con tanto odio yo le quisiera decir, \'93\'bfsabes qu\'e9? reconc\'edliate contigo misma no? Yo a los victimarios cuando los iba a entrevistar al Cefereso\cf3 \super \ul [3]\cf2 \nosupersub \ulnone  por qu\'e9 no te perdonas a ti mismo porque no entras en la reflexi\'f3n de la reconciliaci\'f3n contigo mismo para que desde aqu\'ed desde la c\'e1rcel desde aqu\'ed ayuda, estudia sal adelante no? A lo mejor los buenos principios que empieces a tener ahorita olvides el pasado y vivas el\'a0 presente aqu\'ed dentro, te lleven\'a0 al camino de que tu sentencia te sea menos leve y que con el d\'eda de ma\'f1ana llegues a salir de la c\'e1rcel tus hijos te vean y digan si lo hizo mi padre si cometi\'f3 ese gran error pero tambi\'e9n cambio, le digo\'a0 y la mejor reconciliaci\'f3n que pueden tener consigo mismos y el mejor el perd\'f3n es nada mas que nos digan o a mi a muchas familias a donde est\'e1n sus familiares que\'a0 ustedes tuvieron en sus manos y que desaparecieron, con eso nos ayudar\'edan bastant\'edsimo\'a0 porque entonces nosotros tendr\'edamos\'a0 la paz que necesitamos nuestros seres queridos estar\'edan reposando donde deben reposar dignamente porque ...\
\'a0[La paz la alcanzar\'edan cuando les dijeran donde est\'e1n sus hijos] \
\'a0\
Ustedes los obligaron a estar indignamente en un hoyo, y eso no es de hermanos, eso no es de Dios. Porque ustedes, indignamente, les quitaron la vida, indignamente les robaron su identidad. Todo eso les digo y se quedan nada m\'e1s agachados y adem\'e1s hay otro proceso muy importante que duele bueno a mi me duele porque yo tengo mi coraz\'f3n humilde yo los he conocido cuando los detienen y los vez pues, enteros cabizbajos enteros y dicen porque hablas as\'ed si es un maldito criminal\'a0 es un sanguinario es un sicario si pero es un\'a0 ser humano enti\'e9ndanlo que tambi\'e9n le duele que tambi\'e9n llora y que se va a purgar todos los d\'edas de su vida en la carcel porque no va a salir por lo que hizo y es lo peor que puede pasar, pues mira cuando yo los conozco est\'e1n enteros, y cuando los\'a0 vuelvo a ver porque pido volverlos cuando ....ya los vez acabados p\'e1lidos transparente de\'a0 que no les da ni un segundo el sol, chimuelos, lastimados con un traje color beige cakiy que tu dices como pudieron destruir sus vidas y destruir la vida de los dem\'e1s, pero en el momento\'a0 que lo hacen no lo entienden por que yo le dec\'eda a uno\'a0 de ello y cuanto te pagaron por matar a mi hijo si es que lo hiciste, si se\'f1ora perd\'f3neme usted ya no guarde esperanza en su coraz\'f3n porque si lo hicimos, si lo hicimos perd\'f3neme por favor y me pagaron $3000, tres mil pesos por destruir 8n familias 8 vidas tu sabes que no destruiste nada mas 8 vidas destruiste\'a0 a tu alrededor a un sin fin de gente porque mira ponte tu nada m\'e1s aqu\'ed en el centro, aqu\'ed estoy yo, y aqu\'ed esta tu mam\'e1 aqu\'ed esta tu esposa, aqu\'ed est\'e1n tus hijos, ac\'e1 esta mi hijo al que destruiste est\'e1n sus hermanos, sus t\'edos\'a0 sus primos, sus abuelos sus amigos. Nada m\'e1s ve que est\'e1n a ambos lados a 2 grandes familias y eso nadie lo mira nadie porque...\
\'a0 \'a0\'a0\'a0[\'85 1.03 Dice que si, que son sicarios, criminales, pero que tambi\'e9n son seres humanos y por lo tanto tambi\'e9n sufren].[\'85 1.06] \
Las v\'edctimas no han logrado salir de ese transe de que se quedaron suspendidos en el tiempo, en el pasado. No lo pueden ver todav\'eda. [\'85 se necesita perdonarse a s\'ed mismos]. Porque si necesitan perdonar personarse as\'ed\'a0 mismos porque tambi\'e9n\'a0 tanto odio te va llenando de frustraci\'f3n y es aceptable porque yo lo viv\'ed. Necesitan como brincar esa barrera de que ya me duele ya me doli\'f3 pero lo brinco, lo brinco, lucho por mi otra familia que tengo, no? O sea, por mis otros hijos, no dejo mi objetivo central es encontrar a Luis \'c1ngel y a muchos m\'e1s. \
\'a0\
Y.- \'bfPor qu\'e9 a muchos m\'e1s?\
\'a0\
A.- [\'85] porque yo en el camino te vuelvo a repetir Estoy buscando a Luis, pero no encuentro a Luis, pero encuentro a otro y puedo encontrar a otro y le puedo ayudar a una familia a ir a buscar al suyo, no? Y entonces vamos a hacer una red de v\'ednculos y enlaces que\'85 a lo mejor no los estamos encontrando a ellos en especie, pero estamos encontrando a familias que les vamos acompa\'f1ando en el camino de c\'f3mo hacer las cosas, de c\'f3mo trabajar juntos de c\'f3mo exigir sin caerse, de c\'f3mo exigir con respeto sin mentar madres. Porque ahora ya no es nada m\'e1s Luis \'c1ngel de mi hijo, son miles. Y as\'ed cada mam\'e1, adoptamos a todos y a todas, no? De repente andas en las marchas y: \'93p\'e1same a tu hijo, lo quiero cargar\'94 hora pues c\'e1rgalo [\'85] Y andamos cargando a varios porque aprendimos a ser mam\'e1s de todos y de todas, es una comunidad del dolor que se uni\'f3. \
[Ella dice que pas\'f3 de recepcionista a defensora de DDHH 1.08] \
A: y bueno en esa parte de como pase de recepcionista a defensora de derechos humanos pues ni yo misma me explico c\'f3mo? Lo que si se es que a trav\'e9s de un dolor muy impactante qued\'f3 marcado en vida para siempre de recepcionista a\'a0 activista, y de activista a sujeto de cambio y de sujeto de cambio a defensora de derechos humanos. Y la defensa de los derechos humanos no es nada m\'e1s el decir Derechos Humanos es saber trabajar en los Derechos Humanos, porque muchos hablan de DDHH pero ni siquiera saben qu\'e9 significan DDHH, como muchos dicen forense pero ni siquiera saben qu\'e9 significa forense, forense es fr\'edo o sea algo que no\'a0 quieres tocar porque te duele no?[\'85 1.09]. En el camino aprendimos muchas cosas [\'85] como las aprendi\'f3 Juan Carlos las aprend\'ed yo como caminos juntos luego nos separamos, pero nos volvemos a encontrar en el camino, y nos abrazamos y si el tiene una expectativa de las cosas y yo tengo otra, bueno pues nos sentamos a platicarlas y llegamos a ver qu\'e9 acuerdos si que acuerdos no pero vamos juntos.\
\'a0\
\'a0Y.- Esta parte de la fe me gusto mucho y la he o\'eddo en Juan Carlos y la he o\'eddo en Sicilia, me puede hablar un poco de eso hubo alg\'fan cambio en tu fe a ra\'edz de esto o en el movimiento?, porque tambi\'e9n siento que Sicilia transmit\'eda mucho esa fe en el movimiento va caminando con la Iglesia, una Iglesia no la Iglesia empoderada sino la Iglesia de a pie?\
\'a0\
A: No no porque yo siempre he sido creyente y mi fe siempre estuvo presente a cada paso que vi, pero el ver a Javier que, bueno yo\'a0 al menos cuando lo vi por primera vez y me abraz\'f3 y llor\'f3 conmigo y\'85 fue algo muy, muy, muy bonito, porque entonces \'e9l me ayud\'f3 a tener fuerza. Esa fuerza que yo sent\'eda que nadie me sosten\'eda me la dio Huape, me la dio Javier, me la dio Roberto, me la dio Brisa, me la dio\'85 el mismo Movimiento, porque entonces tu te ve\'edas que ya no estabas caminando sola, estabas caminando con 30 mil gentes con 20 mil con 15 mil. Y esa, ese grito de \'93no est\'e1s sola\'94, pues no\'85 ya los periodistas\'85 logramos que los periodistas rompieran esa pared de que: \'93nosotros somos periodistas y ustedes son las v\'edctimas y nos van a dar la nota porque ustedes la\'85 ustedes necesitan que nosotros la transmitamos y nosotros necesitamos\'85sacarla\'94. Pues no, logramos que lloraran con nosotros los periodistas como Marcela.. Daniela Herrera, Daniela Pastrana, Proceso[\'85 da nombre de los periodistas] los periodistas ya eran parte de nosotros, y son parte de nosotros adem\'e1s, porque si le pasa algo a uno de todos ellos nos pasa a nosotros, nos tocan a nosotros tambi\'e9n.\
Y el movimiento como todo, tuvo su c\'faspide, tuvo much\'edsima fuerza. Y la sigue teniendo, cr\'e9eme. El simple hecho de decir MPJD tiene fuerza. Y tiene fuerza, por qu\'e9, porque en primer lugar fue un movimiento que logr\'f3 visibilizar la barbarie, la emergencia nacional y humanitaria que hab\'eda en el pa\'eds y que hay. Logr\'f3 sentar a un di\'e1logo o a dos di\'e1logos [\'85] en el Castillo de Chapultepec a un presidente, nunca nadie lo hab\'eda hecho aunque fue Felipe Calder\'f3n \'a0[\'851.012] y logr\'f3 tambi\'e9n iniciar el di\'e1logo con los que ven\'edan para la candidatura a la presidencia de la Rep\'fablica en su momento. Y despu\'e9s, eso nos llev\'f3 a tener una Ley General de Victimas que pues obviamente sigue inoperable porque la funci\'f3n ejecutivo de atenci\'f3n a v\'edctimas no la quiere hacer operable, no? Pero se logr\'f3, se logro a trav\'e9s del dolor de las v\'edctimas cabildear. Fue mucho trabajo. Ir a las caravanas no fue f\'e1cil fueron d\'edas de caminar y noches de dormirnos en el piso, de quedarnos en Iglesias donde\'a0 nos brindaban el alberge, en las bancas de la Iglesia, ba\'f1arnos con agua fr\'eda, no no fue f\'e1cil el convivio con seres humanos que no nos conocemos, si conoci\'e9ndonos nos damos en la torre\'a0 pues o conoci\'e9ndonos era ah\'ed el estira y afloje, de un mes de caravanas a EUA, pus no fue nada f\'e1cil. \
Yo fui a la del sur y a la de EUA, y fue algo muy padre porque fui tambi\'e9n a Cher\'e1n cuando se hizo una peque\'f1a caravana Cher\'e1n fui a Cher\'e1n ya despu\'e9s que logr\'e9 entrar al movimiento hice todo, \cf4 las otras v\'edctimas\cf2  a donde me llamaban all\'ed iba en las conferencias de prensa sal\'eda\'a0 yo con Javier y con Emilio \'c1lvarez y Casas que fue otro de los hermosos se\'f1ores que me abri\'f3 su coraz\'f3n lloro con migo y recuerdo muchos sus palabras de Alvares y Casas cuando yo lloraba me abrazaba y me alzaba la cara y me dec\'eda haber Arita cuando tu sientas que la turbulencia va abajo, abre tus alas mi hija abre tus alas alza el vuelo y brinca y cae del otro lado y sigue de frente nunca te detengas entonces tengo muy presente las palabras de Emilio \'c1lvarez y Casas y entonces ...\
\'a0\
\'a0[Cher\'e1n]. \
\'a0\
Cuando camin\'e1bamos con el movimiento yo sent\'eda como que iban muchos \'e1ngeles a mi alrededor, que ya nada me iba a da\'f1ar, que ya nada me iba a hacer da\'f1o, que ya nada me iba a tirar, no? Adem\'e1s de que empiezas a vivir un proceso de no estar en tu casa pero que tambi\'e9n c\'f3mo ibas a conjugar el buscar el salir todo l d\'eda y no voltear a ver que ten\'eda otros hijos, tambi\'e9n fuero cosas muy fuertes\'a0 porque por ir en la b\'fasqueda de Luis me olvid\'e9 de que ten\'eda tres hijos m\'e1s\'a0 y que ten\'eda una pareja tons hasta que un d\'eda mi hija me dijo a mi me queda claro que el 16 de noviembre del 2009 no nada\'a0 mas secuestraron a mi hermano Luis \'c1ngel tambi\'e9n te llevaron a ti porque\'a0 ya no estas con nosotros y tu no te das cuenta que nosotros tenemos doble dolor porque nos duele no tener a mi hermano pero nos duele tambi\'e9n no tenerte a ti, y nosotros si estamos aqu\'ed para ti y tu nos tienes a nosotros pero ya no nos quieres ver si muy fuerte, entonces me dio una buena sacudida y me hizo voltear a ver que pod\'eda hacer las dos cosas, atender a quienes ten\'eda\'a0 gracias a Dios pero no dejar de buscar a quien no ten\'eda . Y de ah\'ed se fue dando todo este proceso de la v\'edctima empoderada, de la v\'edctima que rompi\'f3 el c\'edrculo de la v\'edctima lastimosa y sali\'f3 y cerr\'f3 el c\'edrculo de la v\'edctima lastimosa para nunca m\'e1s volver a regresar a \'e9l. \
\pard\pardeftab720\qj\partightenfactor0
\cf4 Es todo un proceso, lleva tiempo ser una v\'edctima pol\'edtica, tiene tiempo politizar el cuerpo y abandonar aquel pedazo de cuerpo sufriente. \cf2 \
\'a0\
Y.- Me puedes hablar un poquito m\'e1s de eso? Qui\'e9n es la v\'edctima lastimosa?\
\'a0\
A.- La victima lastimosa, para m\'ed eh, yo hablo desde mi punto de vista. Es la que v\'edctima que siempre se la pasa llorando, que siempre se la pasa lament\'e1ndose, que no\'85 que no tiene un objetivo m\'e1s que de decir: \'93pobrecita yo, estoy sufriendo mucho, no tengo dinero, nadie me hace caso\'94; y siempre quiere que la est\'e9n apapachando \
\'a0\
Yearim: como dice el Papa sobando el lomo? \
\'a0\
A: me han pasado tantas cosas que \'e9l dice que digo creo que soy de Dios[\'85 1.17]. \'93Ay, s\'ed, pobrecita de ti, est\'e1s sufriendo mucho. Vente yo te apapacho\'94; \'93Ay, no, no hagas nada, yo te lo hago\'94; \'93ay, no, no, no te pares de ah\'ed, yo te traigo tu plato\'94 (cuando hab\'eda talleres o algo ,no?). Y la otra as\'ed, no\'85 toda\'85 pues, no, no. Ya p\'e1rate, desemp\'f3lvate \'f3rale, v\'e1monos a hacer ejercicio, act\'edvate, vente al grupo, participa\'85 \'93pero es que yo no s\'e9 hablar\'94, \'93\'bfc\'f3mo chingados no? Aprende a hablar, c\'f3mo no vas a saber hablar?\'94 \'bfque no te duele que no esta tu hijo entonces aprenda a decir me duele que no esta mi hijo y porque me duele voy\'a0 a salir voy a caminar y voy a gritar y voy hacer una manta de lo que nace mi coraz\'f3n escribir en esa manta.[\'85 1.17] \
Esa es la v\'edctima lastimosa, la que est\'e1 ah\'ed siempre esperando a que llegues y le des y le atiendas y\'85 t\'fa no eres gato de nadie, te duele? A mi tambi\'e9n me duele, no? Pero si te duele, entonces lev\'e1ntate, camina, haz algo, haz algo para que ese dolor lo vayas construyendo en fuerza, en fortaleza, en algo positivo, no negativo. Pero desgraciadamente muchas no han querido salir de ese trance [\'85 1.18].\
A m\'ed me dec\'edan: \'93es que por qu\'e9 si te duele tanto la desaparici\'f3n de tu hijo vas y te pintas el cabello? Es que por qu\'e9 si te duele tanto todav\'eda vas y te pones u\'f1as?\'94 [\'85] Las mismas v\'edctimas. \'93Siempre andas bien arreglada y de zapatillas\'94. \'a1Claro! Me duele un chingo y ustedes no saben c\'f3mo estoy destruida por dentro, pero saben una cosa si mi hijo me apareciera y me viera as\'ed, se vuelve a ir porque mi hijo siempre me dec\'eda quiero llegar y encontrar la reina de la casa a mi\'a0 hijo le encantaba verme con u\'f1as arreglada, pies bien alineado, pelo bien alineado, minifalda para mi hijo su mam\'e1s es esa la bonita, y yo quiero que cuando mi hijo llegue de donde llegue me encuentre bonita[\'85 1.19] Y yo, para m\'ed, es v\'edctima empoderada. Tuviste a bien romper ese c\'edrculo para salir, decir: tengo el poder de ser objetiva, de ser positiva y de abrazar el dolor del otro pero tambi\'e9n ense\'f1arlo a c\'f3mo levantarse [\'85 1.19]\
Porque adem\'e1s hay otra cosa, que cuando no has logrado vencer este de la v\'edctima lastimosa, alguien por ah\'ed dijo una vez: es que las v\'edctimas ya se hicieron abusivas. Y s\'ed es cierto, s\'ed es cierto, por qu\'e9? Porque quieren que todo les des, que todo llegue a sus manos y no es as\'ed, y ten\'eda toda la raz\'f3n. Yo te lo digo aqu\'ed, en corto, pero as\'ed lo dijeron: es que las v\'edctimas ya se hicieron abusivas. Y s\'ed es cierto. Pero yo como\'85 alguna vez lo vi lo percib\'ed, que vas en la calle cuando tienes ese dolor acuestas y a toda la gente le quieres platicar lo que te pas\'f3 y no hay otro tema de conversaci\'f3n, eh? [\'85] y llore y llore y sufro mucho, me lo secuestraron y entonces ya\'a0 no tienes en tu vida otro tema de conversaci\'f3n m\'e1s que ese, entonces la gente te empieza a huir: \'93Ay, ah\'ed viene, le doy la vuelta\'94, \'93Ay, ah\'ed viene le doy la vuelta\'94. Porque s\'ed pasa, porque yo lo viv\'ed. Porque a donde quiera que llegabas tocabas el mismo tema[\'85] y entonces ay vienes con el mismo tema y Entonces cuando logras hacer todo esto que yo te digo que he aprendido a hacer, no ha sido f\'e1cil pero lo he aprendido en el camino [\'85 1.21] me dicen y es que a ti ya nada m\'e1s te falta el t\'edtulo de abogada no pero cuando yo lo aprend\'ed a hacer, me di cuenta que es verdad, que tienes que tener en los dos procesos. Si estas en familia, pues muy bien la familia toda ya sabe lo que te est\'e1 pasando y que te duele, no? [\'85 1.22] pero que es algo que ya lo estas trabajando ya estas trabajando el proceso ya estas trabajando el proyecto de vida , ya estas trabajando lo que hab\'eda e su momento te da\'f1\'f3 y que no queda otra\'a0 m\'e1s que sobrevivir a trav\'e9s de eso y a sonre\'edr y a o\'edr m\'fasica y a cotorrear otra vez a darte ese momento de bailar de todo porque es muy dif\'edcil cuando no lo logras hacer, a mi me toco en la paralela cuando lo de Luis a los dos a\'f1os se casa mi hijo el mas chico, y mi hijo Mart\'edn pues obviamente tienen proyectos de vida ni tampoco les puedes decir apaguen ese pinche radio como pueden estar oyendo m\'fasica, y lo que estamos viviendo pero porque se r\'eden si Luis no esta, cuando pase esto de que se cas\'f3 Mart\'ed yo me la pase llorando en la\'a0 iglesia yo dec\'eda como es posible que vallamos ahorita a una fiesta? A donde esta mi ni\'f1o pero yo me imaginaba verlo descuartizado llorando todo se te viene a la menta y cuando\'a0 fue Emilio Alvares y Casas cuando me vio as\'ed tan mal fue por mi me saco de la Iglesia abraza y fue cuando me dijo eso, Araceli eres muy inteligente y tienes que aprender a vivir con el dolor y la alegr\'eda a la vez el dolor por Luis \'c1ngel no se te va a quitar, pero la alegr\'eda por ver a Martin en el altar la tienes que vivir ahorita. As\'ed es que no hagas sentir mal a tu hijo de verte mal, al contrario eres mam\'e1\'a0 de dos y te toco vivirlo Araceli te friegas te toco vivir el dolor y la alegr\'eda a la vez pues ahorita mi hija a limpiarse las lagrimas y a estar feliz usted no va a olvidar a Luis y Luis esta aqu\'ed con nosotros, Luis esta presente porque el quiere que est\'e9s bien y a Luis no le gustar\'eda verte mal en la boda de su hermano as\'ed que a limpiarse las lagrimas pa\'92 que le d\'e9 la bendici\'f3n a su hermano y que crees que te crees. \
La verdad yo tuve personas en mi camino que me ense\'f1aron, que me ense\'f1aron a ser sujeto de cambio. A lo mejor yo sola quiz\'e1 no lo hubiera podido ser, pero cada frase que me dec\'eda Javier, cada frase que me dec\'eda Emilio\'85 Ignacio Su\'e1rez Huape, no? Miguel \'c1lvarez\'85 tambi\'e9n los talleres, los talleres a m\'ed me ayudaron muchisis\'edsimo, los talleres que hac\'edan\'85 que organizaba Iglesias por la paz [... 1.24] Entender si te quer\'edas sumergir en el abismo y obscuridad o salir a la luz [\'85] Yo ilumino\'a0 a quien me lo pide yo acompa\'f1o a quien me lo pide [\'85] \
Y en muchos otros talleres me ense\'f1aron el ser y el hacer aprender objetivamente y entender si tu te quer\'eda sumergir en el abismo de la obscuridad o salir a la luz y yo decid\'ed salir a la luz, yo no me se quedar en la obscuridad. Entonces ahora que tengo esta luz pues digo yo ilumino a quien me lo pide, acompa\'f1o a quien me lo pide, camino con quien me lo pide te puede decir que hay polic\'edas\'a0 federales y...que fueron dados de baja injustamente y estoy caminando con ellos porque les regresen su dignidad que le regresen su trabajo. \cf4 Todo tipo de injusticia, no s\'f3lo el asesinato o la muerte. \cf2 \
Entonces mucha gente tambi\'e9n en este proceso cuando est\'e1bamos, cuando pas\'f3 lo de Luis y que nos unimos al movimiento un mont\'f3n de gente y que empezaron a darse cuenta que pues s\'ed mi hijo estaba desaparecido pero que era polic\'eda federal, entonces hay un estigma muy fuerte como que te ven feo, no? Como que dicen \'93ay, pero su hijo era polic\'eda\'94. Entonces ah\'ed es donde tambi\'e9n tienes que aprender a c\'f3mo brincar para defenderte [\'85] no que pinches polic\'edas que todos son malos que esos son los que chingan la naci\'f3n y que no haber que mi hijo es polic\'eda federal y no es malo, no todos los polic\'edas son malos\
\'a0[\'85 1.26] Entons aprendamos a dividir yo entiendo muy claro que a ustedes las da\'f1aron polic\'edas que se llevaron a sus hijos, pero esos polic\'edas son a los que hay que buscar y que se castiguen conforme a derecho tambi\'e9n, los tienen que meter a la c\'e1rcel pero tampoco etiqueten, si no todos los polic\'edas son. Y en este proceso es lo que yo he venido construyendo, construyendo, construyendo ahorita en esta ley general de desaparici\'f3n forzada y por particulares igual logr\'e9 que se metiera ah\'ed un p\'e1rrafo que tambi\'e9n hab\'eda muchos servidores p\'fablicos desaparecidos y que les hab\'edan robado su identidad, pero que tambi\'e9n las\'85 en las situaciones jur\'eddicas de su familia las casas, que el carro, que las cuentas del banco, que todo, estaban sin identidad y nadie pod\'eda hacer nada, adem\'e1s se dejaban tambi\'e9n ni\'f1os, ni\'f1os en el limbo de la pobreza [\'85] entonces logr\'e9 ah\'ed meter un p\'e1rrafo tambi\'e9n de que tambi\'e9n hay muchos servidores p\'fablicos y que no puede prescribir un delito cuando no se ha encontrado a la persona pero yo ahora si estoy trabajando quiero trabajar de poner una oficina y todos de defensa de los derechos humanos de los servidores p\'fablicos porque no la hay porque para los servidores p\'fablicos no existen los derechos humanos y te voy a decir porque, cuando ellos llegan a poner una denuncia de que los dieron de baja, violaron sus derechos fueron presos injustamente pagando una condena de 4 a\'f1os que jam\'e1s cometieron un delito y que despu\'e9s salen absueltos ustedes disculpen, eso no se soluciona aqu\'ed hay una reparaci\'f3n de estado, el mismo estado los desprotegi\'f3, los se\'f1al\'f3 y son violaciones graves a los derechos humanos de su vida de su\'a0 proyecto de vida de su integridad de su familia no?\
\'a0\
Yearim: es que mas bien que se asume que como es servidor p\'fablico es estado, solo\'a0 el estado puede violar los derechos humanos pero tambi\'e9n el servidor p\'fablico es ciudadano. [\'85 busca proteger a los funcionarios p\'fablicos que tambi\'e9n sus DDHH son muy violados y dice que no hay quien los defienda. 1.28 \
\'a0\
A: Vamos el mismo estado viola ya sea municipio o estado federal viola los derechos humanos de los servidores p\'fablicos. Y no hay\'a0 quien los defienda y siempre p\'e9gale a un polic\'eda y no pas\'f3 nada ah por que es un pinche polic\'eda ps que lo maten pero si a un polic\'eda por ejemplo a un polic\'eda que le peguen y as\'ed porque es un polic\'eda y son odiados y no se puede hacer nada\'85 pero que un polic\'eda golpee ya todos pegan el grito en el cielo. Lo ve mucho ahora con lo de Ayotzinapa y le molesta que les griten que son los que chingan la naci\'f3n. 1.29] por ejemplo, todos los 43 normalistas que yo he visto como golpean a polic\'edas pero porque vas a golpear a polic\'edas que no te ha hecho da\'f1o, tambi\'e9n es un ser humano y le duele\'a0 que le pegues le duele que le mientes la madre a su familia si te esta viendo en la tele le esta doliendo como le est\'e1n pegando\'a0 a su pap\'e1 a su hermano a su hijo, pero eso no lo ven. Yo \'faltimamente me duele que cuando est\'e1n los polic\'edas en vaya golpeen y les empiecen a mentar la madre, me he alejado de las marchas, porque no todos son igual, pero porque van a pagar justos por pecadores.\
\'a0\
Y-. Notas la diferencia entre las marchas del movimiento y otras marchas?\
\'a0\
A-. S\'ed. Por ejemplo hay otras marchas que no todos acompa\'f1an, ni siquiera los propios estudiantes [\'85] pero por ejemplo la marcha de los 43\'85 \'93n\'94 de gente, no? Y no nada m\'e1s en eso yo noto mucha diferencia hasta en el en por qu\'e9 a ellos s\'ed los reciben en algunas instituciones, por qu\'e9 a todos los familiares de los desaparecidos no. Como bien lo dijo el Papa, no son 43 [\'85 1.30] \
\'a0\
Yearim: cuando la insistencia reciban a los 43.\
\'a0\
A: miles m\'e1s 43 porque ya hab\'eda miles antes de los 43. Cuando nosotros, al menos yo como Araceli Rodr\'edguez me quise acercar a darles el abrazo a los familiares de los 43, no lo aceptaron. O sea, las personas que andaban con ellos no permit\'edan que se acercara la gente a ellos, entonces fueron poniendo una barrera que ahora muchas familias, muchas v\'edctimas dicen \'93no y como para qu\'e9 quieren acercarse a nosotros si cuando nosotros quisimos ellos no quisieron aceptarnos\'94 [\'85 1.31] Y es\'a0 lo que quiere el gobierno, \'93divide y vencer\'e1s\'94 [\'85] \'93vente s\'ed te recibo a ti, s\'ed te resuelvo a ti pero a ellos no\'94 Entonces eso es lo que pasa con el gobierno, el gobierno apuesta a dividir y vencer\'e1s, el gobierno apuesta a vencernos, a cansarnos a debilitarnos [\'85]\
[\'85 1.25] y a que vayamos muriendo de enfermedades que te vas sumergiendo en un estado de que te duele todo\'a0 y te hacen n de estudios y no tienes nada pero ps es un estado sintom\'e1tico, de todo lo que vienes viviendo de todos los corajes por eso aqu\'ed hay que aprender a conjugar a jugar el juego que ellos juegan, el juego de poder que ellos tienen hay que aprenderlo a jugar yo lo que hago o sea cada que llego a una reuni\'f3n con hojas blancas llego e inmediatamente los que est\'e1n reunido pongo la fecha reuni\'f3n con tales personas de trabajo pongo mi nombre completo y les empiezo a pasar la hojita y eso que es? Mi minuta Para que quede testimonio y los acuerdos y los puntos que se van a llevar y regreso a la pr\'f3xima vez bueno cuantos son los acuerdos cuales se pudieron llevar y cuales no y por que porque vamos a trabajar en los c\'f3mos y porque? Y adem\'e1s yo siempre les digo y no quiero que me atiendan y me reciban, yo quiero que me atiendan me reciban y me resuelvan.\
\'a0\
Yearim: en esta categor\'eda que pon\'eda de la v\'edctima empoderada y la victima como pasiva, Cree que los 43 est\'e1n como en este estad\'edo de victima pasivo.\
\'a0\
A: no todav\'eda ellos no logran, no victima pasiva, son victimas con sujeto de cambio que ya sufriste ya lo lograste pero ellos todav\'eda no lo han logrado porque ha pasado un a\'f1o y meses .\'a0 Para ellos son 43, sumergieron al abismo de los 43, adem\'e1s\'a0 si tu vez mi expediente y lees el expediente de los chicos de Ayotzinapan hay algo muy paradigm\'e1tico aqu\'ed los mismos que llevaban al expediente a los 43 en ciego llevaban el m\'edo incluso sali\'f3 una nota period\'edstica de Guadalajara (b\'fascalo en internet) dice Zit\'e1cuaro y Ayotzinapan mismo modo operandi o investigaciones a modo porque en el caso de los polic\'edas federales hablan de que fue en el cerro la Coyota la incineraci\'f3n en el caso de los 43 que fue en el cerro el Coyote hablan de que los restos que sobraron de los 43 cuando los incineran los echaron a 4 bolsas negras en el caso de mi hijo\'a0\'a0 hablan de cuando incineran lo que sobra las echan a 4 bolsas negras de pl\'e1stico, en el tema de los 43 hablan de que las tiraron a un r\'edo, en el tema de mi hijo hablan de que lo tiraron a un\'a0 r\'edo en el tema de los 43 hablan de que fue en el basurero de Cocula en el tema de mi hijo hablan de que fue en el basurero de Tuzantla, el tema de 43 hablan de 3 victimarios apodado pato y otros dos chuqui y otro en el tema de mi hijo hablan de sus 3 aliens entre otros, en el tema de los 43 hablan de madera sosa, \'e1cidos gasolina blanca, en el tema de mi hijo hablan exactamente de lo mismo. Claro como yo no me les dejo pues entonces, S\'ed, nos hemos convertido en defensores de derechos humanos, Juan Carlos, yo, y muchos m\'e1s, pero a madrazos. A no dejarnos, a traer acuestas la amenazas, a traer a cuestas tres escoltas protegi\'e9ndonos, no? De sufrir, s\'ed sufrimos, yo he salido de reuniones llorando de coraje, como ahorita que me dicen que\'85 [\'85 1.36]. que como yo siempre ped\'ed que se llevaran dos investigaciones a la paralela, la probables culpables y la de los culpables bueno si se llevo la de los culpables como delincuencia organizada pero nunca quisieron abrir la de los probables responsables servidores p\'fablicos porque o hab\'eda que fundamentar y motivara el hecho hasta que yo hace un a\'f1o logre encontrar documentos muy muy importante que fundaban y motivaron esos documentos fueron a ra\'edz de mayo del 2013 el \'f3rgano interno de control de polic\'eda federal cito a comparecer a Luis \'c1ngel como activo ese no ha desaparecido porque no hab\'eda presentado su declaraci\'f3n patrimonial 2010 se le imputaban irregularidades en su haber policial entonces yo deje pasar el tiempo hasta el 15 de mayo le ped\'ed a Juan Carlos y a Mar\'eda ... varios que me acompa\'f1aran cito a medios de comunicaci\'f3n a evidenciar como citaban a comparecer a Luis \'c1ngel 3 a\'f1os despu\'e9s como activo estando desaparecido, cuando yo en ese miso \'f3rgano interno de control de polic\'eda federal hab\'eda puesto la denuncia el 25 de febrero del 2010 por la desaparici\'f3n de mi hijo\'a0 Luis \'c1ngel y sus compa\'f1eros entons ah\'ed me daba cuenta que no hab\'edan investigado nada, despu\'e9s de eso de eso del relajo que le armo al titular en ese entonces, esta todo en internet luego (le\'ed\'a0 varia notas de rompe vientos y as\'ed) y despu\'e9s de eso este contralor se pone a investigar, y en 4 meses hace una mega investigaci\'f3n a donde encuentra le mandan un documento en donde dice gobierno de Michoac\'e1n que efectivamente despu\'e9s de una junta de cabildo estando presente varios titulares como el gobernador Leonel Godoy, Fausto Vallejo y muchos m\'e1s se llega al acuerdo numero 1 que si se van a pedir polic\'edas federales para ocupar varios municipios ya que se hab\'eda dado el mentado Michoacanaso y estaba sin presidentes municipales Michoac\'e1n pero que no saben que paso con la informaci\'f3n que porque toda la informaci\'f3n se qued\'f3 en el\'a0 secretario ejecutivo estatal de ese entonces, y que ya nunca supieron que pas\'f3 luego el Municipio de Cda. Hidalgo Michoac\'e1n el presidente que estaba actual\'a0 Salvador Pe\'f1a responde que despu\'e9s de haber hecho una b\'fasqueda muy minuciosa dentro de los expedientes de la Presidencia Municipal, no se encuentran indicios de que se hayan pedido elementos de polic\'eda federal para ocupar dicho municipio, despu\'e9s la polic\'eda federal encuentra otro documento que dice, le pide informaci\'f3n y contesta que desconoce nombre cargo de quien les tuvo que haber proporcionado los vi\'e1ticos y los medios necesarios para llegar seguros a su destino los polic\'edas federales, tengo los 3 documentos y eso me ayuda a que salga la investigaci\'f3n en la subprocuradur\'eda de delitos federales de servidores p\'fablicos, pero lo logro pero resulta que ahora la declaran incompetente y que la mandan a la Fiscal\'eda especializada porque los delitos que hab\'edan ellos pudieron haber perseguido ya palparon ya prescribieron, entonces a mi me da risa no? Porque digo en primera no han aparecido en primero las leyes son canijas no? Esta una ley que prescribe los delitos pero un delito no puede prescribir cuando con una desaparici\'f3n y adem\'e1s violaciones graves a los derechos humanos, estoy trabajando en eso, de que a mi me contesten con papel que ya prescribieron los delitos para empezar a trabajar el tema y pues haber este proceso es muy cansado muy agotador muy largo, pero tambi\'e9n de muchas satisfacciones, porque buscas las medidas de satisfacci\'f3n y de no repetici\'f3n \cf4 (el nunca m\'e1s Adorniano)\cf2  y las\'a0 medidas de satisfacci\'f3n para mi es que una persona me pida apoyo y que se haya resuelto favorablemente el tema que se encuentre\'a0 un familiar, ahora ya no nada mas me hablan para ver los de polic\'edas, de gente desaparecida que porque quieren la pensi\'f3n alimenticia que porque el marido ya le pego a la esposa que porque los hijos que porque, a veces hasta de psic\'f3loga me hablan van y me buscan porque los polic\'edas municipales ya se pasaron de listos y ya golpearon a una persona, pues hay tambi\'e9n ayudo con los derechos humanos o que llego con la seora llorando que maquilaba ropa y que trabajaba para ganar un poco de dinero para su hijos\'a0 que la\'a0 pararon en un reten y que polic\'edas municipales en vez de ayudarlo algo, le mintieron y le quitaron\'a0 su mercanc\'eda y que era lo que ella ten\'eda que entregar a la due\'f1a y que ahora ya no le iba a pagar la due\'f1a y que ahora le ten\'eda que pagar pues todas esas mercanc\'edas entonces yo busco a los polic\'edas\'a0 y hablo con los polic\'edas y hablo con sus comandantes y les digo haber es injusto lo que hicieron\'a0 por que si estamos por que solo la polic\'eda cuida a la ciudadan\'eda y ustedes mismos los polic\'edas son la delincuencia roban a la ciudadan\'eda, regr\'e9senle sus chamarras a la se\'f1ora que le quitaron o los denuncio entonces he hecho que les regresen la mercanc\'eda a las personas. Y siento feo lastimar a los polic\'edas porque mi hijo es un polic\'eda pero si tienen que pagar una culpa la tienen que pagar, son procesos muy dif\'edciles porque te cansas te desgastas, vives a veces sumergida en que no quiero salir, ya me canse no? Y como dec\'eda el Murillo Karam, ya me canse pero no te cansas de lo que haces, --- \'a0\
\'a0[\'85 1.42]\
...Te cansas de ver tanta injusticia, te cansas. Y de que ves de repente que nada se resuelve, que hagas lo que hagas aqu\'ed es ahora s\'ed como los tres changuitos, no?: no hablo, no veo y no escucho. Entonces me duele tanto que si yo que ya logr\'e9 no dejarme, que me posesion\'e9, que ahora ya no me ven como Araceli Rodr\'edguez, sino ahora como la famosa Araceli Rodr\'edguez defensora de DDHH, no? Porque ya hay un peso, pero un peso a trav\'e9s del dolor, que tu maestro fue el dolor [\'85] y pues si ya fue tu maestro el dolor, pues ahora ens\'e9\'f1ales a los que vienen caminando, atr\'e1s de ti. \
\'a0\
Yearim: puede hablar un poco de la ley general de v\'edctimas y ahorita lo que se esta haciendo la ley de desaparici\'f3n forzada?\
\'a0\
A.; Pues mira en el tema de la ley general de v\'edctimas la vedad es que no hemos logrado como que opere como a bien\'a0 como nosotros quisi\'e9ramos que operara no? Porque es una ley escueta porque es una ley que aparentemente tiene muchos candados, trabajamos mucho para que fuera operable, muchos cabildeos en la c\'e1mara de diputados en la c\'e1mara de cenadores pero la verdad es que una ley inoperable \'bfPorque? Porque los mismos funcionarios no la han querido difundir realmente porque por ejemplo\'a0 es una La ley de v\'edctimas habla de algo integral, en cuanto a salud, psicolog\'eda, jur\'eddico y todo m\'e1s sin en cambio llegas a un hospital y la atenci\'f3n es nula es horrible\'a0 y les dices es que yo soy v\'edctima y por la ley general de victimas\'97pues aqu\'ed todos son iguales entonces no han hecho como un tr\'edptico, como un carnet, de quienes son victimas para que llegues ya sea al sector salud ll\'e1mese de Salubridad del ISSSTE el IMSS y con un carnet rojo o verde sabes que son v\'edctimas, del mismo estado a darles una atenci\'f3n preferencial\'a0 y esto\'a0 no lo queremos nosotros es que as\'ed debe ser pero no lo hacen, en cuesti\'f3n de la comisi\'f3n ejecutiva pues tambi\'e9n realmente\'a0 es un peregrinar, cuando yo al menos vivo\'a0 aqu\'ed pero las personas que vienen de fuera tienes que estar peregrinando con los vi\'e1ticos con que te traigan tenerte\'a0 como tiempos muy reducidos de que si tienes que venir a una reuni\'f3n a bueno tienes que venirte en avi\'f3n tu vuelo llega a las 10 de la ma\'f1ana tu reuni\'f3n es a las 12 y a las 4 de la tarde sale tu vuelo de\'a0 regreso a tu casa, no como crees haber tu a mi no me puedes someter a tiempos tan cortos no? Entonces, fue una ley muy buena porque la impulsamos el movimiento por la paz todas v\'edctimas\'a0 en su momento\'a0 lloramos de felicidad cuando se promulg\'f3 pero una ley que hasta ahorita no ha tenido la fuerza que nosotros quisi\'e9ramos que tuviera y ahora el\'a0 movimiento por\'a0 \'93nuestros desaparecidos\'94 a M\'e9xico que nace a trav\'e9s de impulsar la ley general de situaci\'f3n forzada y por particulares obviamente es una ley que habla de los temas que habla de los temas la prescriptibilidad del delito que no debe de prescribir un delito as\'ed hayan pasado a\'f1os porque no se ha aparecido ninguna persona por que hay muchas violaciones graves a los derechos humanos, porque se tiene que dar una atenci\'f3n digna porque se tiene que llegar a una b\'fasqueda eficiente con peritos \'a0desde internacionales nacionales una base de datos nacional, y hablo nacional que sea de hospitales de SEMEFO\cf3 \super \ul [4]\cf2 \nosupersub \ulnone  \'a0c\'e1rceles como es lo que paso en Topo Chico\cf3 \super \ul [5]\cf2 \nosupersub \ulnone  que no sabemos quienes son esos chicos porque no ten\'edan identidad, no ten\'edan identificaci\'f3n dentro del penal, entons como los ten\'edan presos? Entonces esto nos esta llevando a pensar lo que ya ven\'edamos analizando en las reuniones, que muchas personas desaparecidas pueden estar clandestinamente dentro de c\'e1rceles, o en centros de rehabilitaci\'f3n, manicomios, en hospitales que no han sido reconocidas como la chica que yo logr\'e9 encontrar que habiendo una denuncia que estaba desaparecida se vino de Acapulco se vino al Estado de M\'e9xico, nosotros siempre hab\'edamos pedido una base de datos\'a0 a nivel Nacional,\'a0 parece que\'a0 no tienen ni siquiera las propias instituciones, porque me queda bien claro con esta chica, que me piden el apoyo a mi para localizarla, se levanta la denuncia y todo y despu\'e9s resulta que por azares del destino yo la encuentro en un hospital de Cda. Neza muy grave la dejaron muy mal, muy mal la utilizaron para trata de personas y pensando que ya estaba muerta la dejaron pero cierto\'a0 es que Dios muy grande no muri\'f3 del hotel donde la dejaron abandonada la llevaron al hospital en el hospital pas\'f3 un\'a0 mes ten\'eda atrofia cerebral le lastimaron totalmente su cuerpo le cortaron sus\'a0 pezones fue algo muy muy fuerte pero a lo\'a0 que voy los mismos del hospital estuvieron dando parte\'a0 al Ministerio P\'fablico que fuera a dar fe de que estaba una persona en calidad de desconocida ah\'ed y que nunca fueron, entonces porque crees que ---[1.49\'85] ---Nosotros cuando nos convertimos en sujetos de cambio sabemos que todo puede pasar y que\'a0 en esas c\'e1rceles puede haber muchos de nuestros desaparecidos clandestinamente y lo estamos viendo ahora en el Penal de Topo Chico que hab\'eda algunos\'a0 cuerpos que no pod\'edan ser identificados porque no ten\'edan registro dentro del penal entonces ahorita con este\'85 movimientos por nuestros desparecidos tambi\'e9n en M\'e9xico lo que estamos haciendo es empezar a tener audiencias cabildeos y todo con la c\'e1mara de diputados con el cenado de la Rep\'fablica para que \'93a bien\'94 la ley de Pe\'f1a\'a0 Nieto que no tiene el coraz\'f3n y coraz\'f3n de las victimas a voz de las victimas el alma de las victimas pues en la ley que nosotros estamos impulsando desde la voz de las v\'edctimas desde la experiencia de las v\'edctimas sea esa ley operable.\
\'a0\
Yearim: el movimiento por nuestros desaparecidos de donde surge?\
\'a0\
A: el movimiento por nuestros desaparecidos surge a nivel Nacional a trav\'e9s de colectivos, de organizaciones y de acad\'e9micos, licenciados, expertos que nos han acompa\'f1ado en ese proceso de \'93nosotros como v\'edctimas desde la experiencia decimos es que hace falta esto hace falta lo otro hemos sido tratados as\'ed tal y tal\'85\'94 se van haciendo los p\'e1rrafos pero los expertos que son los acad\'e9micos, licenciados, los abogados las psic\'f3logas, todos los que nos van llevando en el proceso ellos son el grupo t\'e9cnico etc. Surge y nace para la ley general de desaparici\'f3n o sea no por\'a0 particulares porque ah\'ed esta otro tema muy importante que una desaparici\'f3n mientras que no sabes si fue desaparici\'f3n forzada? Que haya intervenido el Estado es una desaparici\'f3n forzada pero si yo\'a0 Araceli me lleve a esta persona como\'a0 soy particular pues no es una desaparici\'f3n forzada es una privaci\'f3n ilegal de la libertad aunque est\'e9s conjugando el hecho es una privaci\'f3n ilegal de la libertad que pasa aqu\'ed la mayor\'eda la mayor\'eda de los seres desaparecidos son por particulares entonces en ese proceso como muchos trabajaron en el sistema privado con empresarios privados todo los empresarios no quieren resarcir el da\'f1o reparar el da\'f1o, darles salarios todos lo que o sacaron una casa pues no ese es su problema nosotros no tenemos porque pagarlo porque ha habido muchos empresarios que se han amparado ante esa situaci\'f3n entonces nosotros lo que queremos hacer con esta ley es que el Estado se haga cargo de las desapariciones que se vean\'a0 como forzadas porque no hay uno que se va por su propia voluntad con una persona indistinta, m\'e1s sin en cambio en a desaparici\'f3n forzada obviamente es cuando intervienen el Estado cono en este caso los de Ayotzinapan el caso de los 5 de Tierra Blanca en mi caso\'a0 que no se ha podido configurar pero que el simple hecho de haber dejado pasar 6 d\'edas sin que se dieran cuenta que ten\'edan 7elementos de la\'a0 polic\'eda federal desaparecidos y el Presidente Pedro\'a0 no dio aviso de que no hab\'edan llegado ah\'ed\'a0 ya se configura la desaparici\'f3n forzada pero obviamente perro no come carne. [1.51]. \
\'a0\
Yearim: El movimiento por la paz todav\'eda esta vivo?\
\'a0\
A: El movimiento por la paz est\'e1 vivo porque nosotros estamos vivos, los que lo conformamos. Y el movimiento por la paz, yo lo digo, desde mi punto de vista el movimiento por la paz nunca va a morir porque es un movimiento que logr\'f3, sacar a miles de familias a la calle a gritar por justicia y entre ellas a m\'ed, entonces para m\'ed yo nac\'ed del movimiento por la paz para ser defensora de DDHH, mi mam\'e1 y mi pap\'e1 es del MPJD en cuesti\'f3n de defensoras de DDHH. Entonces el movimiento por la paz.\
Es un movimiento que tienen un peso muy simb\'f3lico y que hasta la fecha hay un l\'edder que es Javier Sicilia y que nosotros a donde quiera que nos paramos seguimos hablando del Movimiento por la Paz. Yo al menos llego a un lado y me presento como MPJD como comisi\'f3n de la defensa y promoci\'f3n de los DDHH, comisi\'f3n mexicana, como enlaces nacionales, como colectivo colibr\'ed que dicen que es el m\'edo (Luis \'c1ngel Colibr\'ed) [\'85 1.56]. porque a mi colectivo le puse Luis \'c1ngel Colibr\'ed sabe lo que quiere decir un colibr\'ed? Su significado (colibr\'ed es una ave mensajera que cuando llega a posarse en el \'e1rbol de un hogar viene anunciar que las personas que se fueron sin regresar en alg\'fan lugar est\'e1n bien son mensajeras de Dios). Yo si soy creyente eso me ayuda a levantar el \'e1nimo y ser positiva en todo. Pues yo mi mejor maestro fue el dolor...\
[\'85] Yo nac\'ed para ser Defensora de DDHH del movimiento por la paz con justicia y dignidad y para mi el movimiento siempre va a vivir. Fue quien me dio la fuerza para salir a gritar que yo tambi\'e9n sufr\'eda, que yo tambi\'e9n me dol\'eda y que me ense\'f1\'f3 a c\'f3mo defender a los polic\'edas, porque pus hay mucho estigma hacia a los polic\'edas por lo que han hecho malo etiquetan a todos y no todos son malos pues yo mi tema es el acompa\'f1amiento a quien me lo pida desde yo puedo hacerlo y hasta donde yo pueda llegar con el apoyo de la luz que yo tengo para aluzar el camino de las personas lo voy hacer, pero pues tambi\'e9n como persona como yo Araceli Rodr\'edguez tengo mucha fe en que alg\'fan d\'eda no se cuando pero las cosas se van a cambiar y ya no lo voy a ver yo pero las semillas que fui dejando sembradas alg\'fan d\'eda van a florecer y los ni\'f1os engendrados vienen en los vientres del futuro van a ser los que van a vivir ya la paz que nosotros anhelamos. \
\'a0\
\'a0\
\'a0\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \'a0\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1\fs24 \cf2 \
\pard\pardeftab720\sa120\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs32 \cf3 \super \ul [1]\cf2 \nosupersub \ulnone  Estudiante universitario, voluntario.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs21\fsmilli10667 \cf3 \super \ul [2]\cf2 \nosupersub \ulnone  Subprocuradur\'eda Especializada en Investigaci\'f3n de Delincuencia Organizada 
\fs32 \

\fs21\fsmilli10667 \cf3 \super \ul [3]\cf2 \nosupersub \ulnone  Centro Federal de Readapci\'f3n Social
\fs32 \

\fs21\fsmilli10667 \cf3 \super \ul [4]\cf2 \nosupersub \ulnone  Servicio M\'e9dico Forense
\fs32 \

\fs21\fsmilli10667 \cf3 \super \ul [5]\cf2 \nosupersub \ulnone  Municipio de Monterrey y San Nicol\'e1s de la Garza en el Estado de Nuevo Le\'f3n M\'e9xico
\fs32 \
\'a0\
}